Cluster 0 (4 documentos): "ambientes" "cultivos" "rural" "aumenta población" "concesión" "urbana" "doble" "pendiente" "insectos" "caso" 	Descubren que los huertos urbanos llegan a rendir el doble que un cultivo rural.
Aunque parezca increíble, producir determinados cultivos en...	
El organismo público adquirió los terrenos y la concesión administrativa de una piscifactoría (ya cerrada), que tenía otorgada una concesió...	
Y si aumenta la población de garrapatas, aumentará el número de casos”.
Frente a la creciente presencia de estos insectos, la mejor manera ...	
Otros cultivos, como los vegetales acuosos (por ejemplo, los tomates) y las verduras de hojas verdes, se desarrollaron bien en ambientes hi...

Cluster 1 (9 documentos): "ipcc" "climático" "cambio climático" "cambio" "intergubernamental" "expertos" "grupo" "intergubernamental expertos" "expertos cambio climático" "expertos cambio" 	
Durante cinco años, el equipo de Gabriel Chiodo, investigador del CSIC en el Instituto de Geociencias (IGEO-CSIC-UCM) y del ETH de Zurich e...	
Inacción política y resiliencia“Quizá lo que estamos viviendo no sea ya la excepción, sino la norma.
Por eso tenemos que actuar y ser consc...	
En absoluto.
Aunque en términos generales no llueva menos, las temperaturas son cada vez más cálidas y esto traerá consigo sequías más seve...	
La prioridad es, obviamente, mantener la actividad económica y el poder adquisitivo de los ciudadanos, afectados por el rápido incremento d...	   
En el caso de esta última, Ana María Butrón Gómez (Grupo Genética y Mejora de Maíz) y Rogelio Santiago Carabelos (Grupo Bioquímica y Fis...

Cluster 2 (9 documentos): "biogás" "residuos" "generación" "producción" "quema" "biometano" "purines" "año" "gas" "depuradoras" 	
Test: ¿Cuánto sabes de biogás?Your browser does not support the video tag.
España es el país de Europa con mayor producción de ganado porci...	
El grupo tiene establecidas exclusiones de crédito en los sectores que puedan tener un potencial impacto significativo en el clima, en el m...	
La compañía también anuncio el reparto del segundo de los tres dividendos a cuenta que distribuirá este año.
El consejo de Administración a...	Plantar árboles en vez de quemarlos.
Las campañas televisivas del antiguo Icona contra los incendios culminaban con una frase lapidaria que ...	
Se prevé produzca 27,5 GWh de energía al año, lo que equivale al consumo eléctrico anual de 7.800 viviendas.
La compañía tiene actualmente ...

Cluster 3 (16 documentos): "quot" "toneladas" "millones toneladas" "millones" "co2" "opep" "emisiones" "década" "petróleo" "2030" 	
¡Adiós a las pantallas!: Según una última encuesta, el 71% de la población revisa el teléfono móvil entre dos y cinco veces a la hora.
Adem...	
En las dos últimas décadas, las matriculaciones se han duplicado hasta alcanzar los 235 millones de estudiantes, mientras que la movilidad ...	   
La compañía ha realizado un pedido de 19 grandes buques (17 toneladas) con motores de combustible dual, que permiten metanol verde y com...	
La visión presentada por la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) en su informe anual &quot;Perspectiva Mundial del Petról...	Preocupante anuncio: la OPEP admite que las emisiones de CO2 seguirán aumentando hasta 2030.
La Organización de Países Exportadores de Petró...

Cluster 4 (16 documentos): "salud" "millones" "covid" "19" "covid 19" "casos" "desarrollo" "muertes" "enfermedades" "fiebre" 	
El mundo funciona, ha continuado, no como “un mecanismo global engrasado”, sino como “un mecanismo que va poniendo parches”.
Desde su punto...	
La pandemia de covid-19 supuso un palo en la rueda para la lucha contra la tuberculosis, pero las razones de fondo para que una enfermedad ...	
El sector salud fue en gran medida responsable de este incremento: recibió el 16,8% del total de la ayuda, un porcentaje que duplica con cr...	
“La idea de un fondo único es, en el peor de los casos, inapropiada; y, en el mejor de los casos, en gran medida insuficiente”, declaró el ...	La cooperación española en salud aumenta, pero más de la mitad se destina a la covid-19.
La covid-19 sigue siendo una amenaza a la salud mun...

Cluster 5 (17 documentos): "millones" "000 millones" "000" "personas" "número" "millones personas" "gente" "15" "años" "15 años" 	
En 2080 se alcanzará un pico de 10.400 millones de personas, calcula la ONU.
Una cantidad que se mantendrá estable hasta 2100.Para que las ...	
“Con la guerra, la covid o la inflación estamos con la moral baja, pero en algo más de una década, la gente que va a comprar productos y se...	La humanidad supera los 8.000 millones de personas.
El nacimiento de Damián ha generado gran expectación en República Dominicana por ser el ...	
Los autores destacan que para 2023 se esperaba aumentar en 1.000 millones las personas con acceso a servicios esenciales de salud, pero sol...	
Reformar el Régimen de Comercio de Derechos de Emisión (ETS) nunca iba a ser fácil.
Obliga a las empresas a comprar certificados por el CO2...

Cluster 6 (15 documentos): "transición" "transición energética" "energética" "restricciones" "reducción" "emisiones" "servimedia" "rusa" "sistema" "complejidad" 	
Sin embargo, la transición energética se ha planteado políticamente como un proceso de reducción de emisiones sin restricciones.
Los cientí...	
El retroceso es escandaloso.
Y peligroso, porque el empobrecimiento crea desapego al sistema, al que se culpa de las injusticias, como se c...	   
Financiado con más de 240.000 euros,
el proyecto pretende establecer una red de parcelas experimentales de larga duración para analizar ...	
El principal factor detrás de ese crecimiento que vislumbra es la transición energética, acelerada por la invasión rusa de Ucrania.
“En 10 ...	Cómo duplicar la inversión para mejorar la eficiencia energética de los hogares.
Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a pa...

Cluster 7 (14 documentos): "planta" "millones" "dólares" "euros" "turner" "vehículos" "construcción" "primas" "materias primas" "materias" 	
El presupuesto de esa obra alcanza los 3.500 millones de dólares (3.380 millones de euros) sobre 4.400 millones de presupuesto inicial (4.2...	
Cuando se decide a compensar los estragos de la inflación, no encuentra la clave de cómo favorecer a los vulnerables.
Y así,el regalo de lo...	
Además de un componente de calentamiento de la economía existe otro importante componente: el aumento de precios de la electricidad y los c...	
Esta misión, definida por el mismo Lovell como &quot;un exitoso fracaso&quot;, puso de manifiesto los peligros que se escondían tras las mi...	El alza de la celulosa dispara el beneficio neto de Ence hasta 45 millones en el primer semestre.
El rally alcista de la celulosa ha impulsa...

Cluster 8 (8 documentos): "apolo" "luna" "misión" "lunar" "marte" "espacial" "programa" "vuelo" "planeta" "humanidad" 	
El Apolo 17 fue la primera misión espacial en incluir a un científico en su tripulación (el geólogo Harrison Schmitt), una de las que más e...	La energía solar se impone a la nuclear para la colonización de Marte.
Enviar una misión tripulada a Marte sigue siendo uno de los principal...	
Los vuelos se acabaron cancelando por falta de presupuesto y, durante décadas, el sueño lunar se archivó en un cajón.
Cincuenta años más ta...	
Primero con el envío de satélites y después con las primeras misiones tripuladas.   
Los orígenes del programa espacial Apolo El programa e...	Cincuenta años del Apolo 17: por qué dejamos de ir a la Luna y por qué ahora lo intentamos de nuevo.
El 7 de diciembre de 1972, hace exactam...

Cluster 9 (7 documentos): "salud" "temperaturas" "mental" "calor" "salud mental" "altas temperaturas" "altas" "pasto abandonado" "pasto" "cuidar salud mental" 	   
La psicóloga Eva Soto recomienda “mantener las rutinas habituales” y controlar la ingesta de comidas y de alcohol así como intentar, en ...	
El aumento de las temperaturas es uno de ellos.
Cuanto más cálido es el tiempo, más proliferan.
“Dado que el invierno se hace más corto, la...	    
Pero También debemos tener presente cómo afectan estas olas de calor a nuestra salud mental..
Un estudio de la Escuela de Salud Pública...	
&quot;El cambio climático es un acelerador, pero no es la causa&quot;, ha aseverado.
Pasto abandonado y seco La mayoría de los incendios se...	
Por eso, recalca Soto, es muy importante no descuidar el bienestar emocional pese a estar de vacaciones.   
La complicada conciliación fami...

Cluster 10 (16 documentos): "telefónica" "sostenible" "ods" "desarrollo" "sostenibilidad" "desarrollo sostenible" "innovación" "resilientes" "compañía" "objetivos desarrollo sostenible" 	
Así, “el turismo de playa, el de buceo, el turismo pesquero sostenible o el náutico pueden generar importantes beneficios económicos y soci...	
Por esta razón, el pasado año efectuó una modificación en la configuración de su Consejo de Administración, reduciendo el número de miembro...	
Como objetivo intermedio, reducirá las emisiones absolutas de GEI de alcance 1 y 2 en un 80%, y en un 56% las de alcance 3; todo ello, para...	
TELEFONICAEstos avances han sido reconocidos con la primera posición mundial en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), elaborado por la Worl...	
El director de acción climática de la compañía, Xavier Bernat, ha declarado sentirse muy orgulloso por este doble reconocimiento internacio...

Cluster 11 (4 documentos): "fageda jordà" "jordà" "fageda" "manel" "jordà manel" "fageda jordà manel" "otoño" "garrotxa" "hayedo" "ampliar" 	
Manel SerraLa Fageda d'en Jordà muestra un paisaje único, asentado a 550 metros de altitud sobre una colada enfriada de lava procedente del...	El mejor momento para ir a la Fageda d'en Jordà.
El otoño tardío permite disfrutar de este bello hayedo de la Garrotxa, con más tranquilidad...	
* El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaLa Fageda d'en Jordà, seguramente, no está tan guapa como tocaría en est...	
Manel SerraEste bosque de hayas que pertenece al Parque Natural de la Zona Volcánica de La Garrotxa, es un lugar increíble para ir a pasear...

Cluster 12 (11 documentos): "cumbre" "sharm" "sheikh" "sharm sheikh" "negociaciones" "clima" "quot" "cumbre clima" "acuerdos" "adaptación" 	
Los borradores de los diferentes apartados de las negociaciones llegan con cuentagotas y, en muchos casos, son más un reflejo de buenas int...	  
El punto más crítico ahora mismo parece el de pérdidas y daños.
La conocida como Alianza de pequeñas islas, que representa algunos estado...	Estos son los principales acuerdos de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.
Entre el 6 y el 18 de noviembre, la ciudad egipcia de Sharm el...	Los cinco 'atascos' de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.
En Sharm el-Sheikh se respira un aire extraño este miércoles.
En el ecuador d...	
Con este propósito, Aigües de Barcelona, en noviembre de 2021, aprobó su política de acción climática para liderar, de la mano de sus grupo...

Cluster 13 (2 documentos): "ejemplos" "vemos" "visto" "hijos mujer" "mujer" "playa pompas" "oleaje" "playa pompas jabón" "oleaje playa" "oleaje playa pompas" 	
Las vemos también como vapor en el agua hirviendo, como espuma en el mar cuando contemplamos el oleaje en la playa o como pompas de jabón, ...	
“Las niñas con menos años de escolarización tienen mayor riesgo de ser víctimas de matrimonios precoces y embarazos tempranos”, afirma.
La ...

Cluster 14 (3 documentos): "unha" "mes" "aparecen" "mes habitual" "meteogalicia" "habitual" "garrapatas" "as temperaturas" "temperaturas" "rexistro" 	   
Estas dúas últimas series manteñen unha evolución moi parella, aínda que no verán as temperaturas de Ilepsa foran más baixas cás de Mete...	
A temperatura media foi de 12,3ºC e a oscilación térmica de 10,6ºC (mes máis cálido, agosto, con 17,7ºC e o mes máis frío xaneiro con 7,1ºC...	Las garrapatas ya aparecen en España un mes antes de lo habitual.
El problema de la proliferación de garrapatas en España está convirtiéndos...

Cluster 15 (8 documentos): "árboles" "anillos" "anillos árboles" "temperatura" "yamal" "años" "instituto" "cronología" "instituto ecología" "animal" 	
Los anillos de los árboles son uno de los mejores archivos naturales de las condiciones naturales existentes en el pasado (incluida la temp...	
De hecho, existen posibilidades de extender la cronología de los anillos de los árboles hacia el pasado a lo largo de otros 2.000 años, señ...	
Estos hallazgos han sido publicados esta semana en Nature Communications.
Gracias a las múltiples expediciones de campo destinadas a recole...	
Desde entonces se han realizado más de dos decenas de expediciones; con una colección actual de más de 5.000 muestras, cuyos anchos de anil...	
Sin embargo, tal y como registraron los árboles que crecen en Yamal, esta tendencia al enfriamiento se interrumpió a mediados del siglo XIX...

Cluster 16 (10 documentos): "ola" "calor" "ola calor" "junio" "verano" "temprana" "olas" "aemet" "olas calor" "temperaturas" 	
La mínima más alta de lo que va de episodio se registró en Osuna (Sevilla), 27,4° la madrugada del lunes.
La de anoche se la anotó Castuera...	Las claves de la ola calor de junio en cinco gráficos.
Mayo ya dio un primer aviso a España, con un episodio de temperaturas inusualmente al...	Los embalses que dan de beber a Asturias, llenos cara al verano: están al 95%.
La ola de calor de estos días se transformó ayer por la tarde...	
Está claro que a nadie le amarga un dulce, aunque lo placentero sea en este caso el preludio de olas de calor que ya empezamos a sufrir en ...	
“El cambio climático no da tregua y, por tanto, nos obliga a no relajarnos ni un momento.
Convocaremos una nueva promoción de 250 plazas de...

Cluster 17 (3 documentos): "media" "ártico" "norte" "temperaturas" "superiores media" "mes febrero" "superiores" "febrero" "mes" "rusia" 	
El análisis de Copernicus añade que el de 2023 fue el quinto mes de febrero más cálido a nivel mundial, con temperaturas superiores a la me...	
Los casquetes polares son un indicador sensible de la crisis climática y es importante vigilar de cerca los cambios que se producen en ello...	
El Ártico aumenta también su derretimientoEn el Ártico, la cobertura de hielo marino se situó también un 4% por debajo de la media, lo que ...

Cluster 18 (6 documentos): "deuda" "pib" "déficits" "pública" "previsiones" "fmi" "deuda pública" "inflación" "públicos" "intereses" 	
Reducir el tamaño del estado contrayendo intervención pública en la economía y recursos para servicios públicos, como nos cuenta la histori...	
El organismo prevé un déficit del 4,5% del producto interior bruto (PIB) este año, en línea con lo que calculaba hasta ahora, pero rebaja l...	
Ahora, “con un fuerte crecimiento del PIB nominal en 2021-22, la deuda mundial ha registrado la disminución más pronunciada en 70 años y se...	
Con todo, también es una ligera mejora con respecto a las previsiones de hace seis meses.
El déficit español se situará, según estas estima...	
En 2023, se prevé que los déficits fiscales globales aumenten ligeramente hasta una media del 5% del PIB, tanto por los intereses más eleva...

Cluster 19 (5 documentos): "ecológica reto demográfico" "transición ecológica reto" "ecológica reto" "reto demográfico" "transición ecológica" "reto" "demográfico" "ecológica" "tarifa" "ministerio transición ecológica" 	
El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se ha puesto como objetivo alcanzar 9.000 MW de potencia de autoconsumo in...	
Para involucrar a los lectores, Naturgy ha puesto en marcha junto a Grupo Godó una iniciativa para plantar un bosque digital.
En paralelo, ...	
También indica que el carbono acumulado en los bosques españoles ha crecido entre 2015 y 2020 casi un 17%, y que el 61% de su superficie es...	
En primer lugar, los consumidores europeos (afortunadamente, cada vez más también los españoles) manifiestan su preferencia por productos o...	
La espoleta fue la derogación del llamado ‘impuesto al sol’ (el consumidor debía pagar los impuestos aplicados a la electricidad que produj...

Cluster 20 (10 documentos): "ue" "quot" "climática" "cables" "necesidad" "industria" "coches" "necesidad proteger" "empresa" "vehículos" 	
La maniobra no gustó en Bruselas ni a buena parte de los Estados miembros, pero fue necesario forzar una negociación para satisfacer a Alem...	La UE no se pone firme a la hora de hacer pagar a los contaminadores.
La UE acordó el domingo revisar el mercado de emisiones de carbono, pe...	Los coches eléctricos son insostenibles para el Estado.   
La emergencia climática ha acelerado tanto la transición a la electromovilidad qu...	
A ello le seguirá una propuesta legislativa sobre los &quot;e-fuels&quot; en 2026, tal y como preveía el texto desde el principio.
El motor...	
Estos combustibles artificiales -y actualmente muy caros- se producen a partir de hidrógeno verde y dióxido de carbono y, en teoría, result...

Cluster 21 (10 documentos): "hidrógeno" "verde" "hidrógeno verde" "quot" "combustible" "metanol" "metanol verde" "energía" "pilas" "europea" 	
No se permiten biocarburantes El acuerdo deja fuera a los biocarburantes (obtenidos a partir de biomasa vegetal) porque siembre tendrán hue...	
El gigante danés se ha comprometido a descarbonizar sus operaciones antes de 2040 y han decidido hacerlo, al menos en una primera fase, con...	Los bosques españoles han crecido un 1,2% desde 2004 pese a los incendios.
La superficie de los bosques españoles ha crecido un 1,2% desde 2...	
A partir de 2027 llegará la segunda, que tendrá el objetivo de alcanzar el 1 millón de toneladas y en 2030 se espera llegar a los 2 millone...	
También se refuerzan varias iniciativas privadas relacionadas con la protección de los bosques tropicales.
Hidrógeno Verde Los pronósticos ...

Cluster 22 (7 documentos): "mujeres" "felices" "quot" "hombres" "españoles" "países" "emocional" "encuesta" "mujeres felices" "mujeres felices hombres" 	   
El conflicto de Ucrania, por su parte, ha impactado fuertemente a los españoles, sólo superados por turcos y filipinos en la encuesta in...	
Y ahora mismo tienen más de lo que desean”, asegura Herrmann.
La falta de poder de decisión para evitar tener hijos es una violación de los...	
Entre las conclusiones: el 47% de los españoles se declara feliz, frente a un 40% que reconoce sentirse &quot;emocionalmente mal o muy mal&...	 
En el caso de España, el 52% de los hombres dicen ser felices frente al 42% de las mujeres, porcentaje que es similar al de, por ejemplo, ...	
Y por primera vez desde 2005 han aumentado las muertes por tuberculosisEn los últimos 20 años, confirma el informe, ha habido muchas mejora...

Cluster 23 (7 documentos): "educación" "educación superior" "superior" "sociedad" "oportunidades" "políticas climáticas" "políticas" "enseñanza" "exige" "aprendizaje" 	
Y en cierto modo así ha ocurrido.
El acuerdo final del G20, publicado también este miércoles, incluye un apartado específico sobre política...	
Pero para democratizar el acceso a la educación superior y al conocimiento, lo que necesitamos hoy es la colaboración por encima de la comp...	
La clave está en orientar los programas de estudio, la investigación y la divulgación de la enseñanza superior en torno a los retos del des...	
Solo el 10% de los estudiantes africanos —la región con la población juvenil de más rápido crecimiento del mundo— tiene acceso a la educaci...	
En sí misma, se trata de una tendencia positiva, que refleja el aumento de los niveles de educación en todo el mundo y las nuevas reservas ...

Cluster 24 (12 documentos): "aire" "mitsubishi" "calefacción" "electric" "mitsubishi electric" "ecodan" "calor" "agua caliente" "aerotermia" "caliente" 	¿Cuántos árboles se necesitan para compensar 1 segundo de búsqueda en Internet?.
Cuando envías un email o un mensaje de texto, cuelgas un po...	Agua caliente, por Antoni Puigverd.
Días atrás, el compañero Antonio Cerrillo, uno de los mejores periodistas de temática ecológica, publicó...	
Según el Instituto para la diversificación y ahorro de la energía (IDAE), el 47% del consumo en los hogares se invierte en calefacción.
Mit...	
Utiliza el aire de la calle como fuente gratuita de climatización.
La Aerotermia Ecodan, al usar energías renovables, y gracias a su sosten...	
Adiós a las calderas tradicionalesPara aquellos consumidores que decidan apostar por un gran cambio, Aerotermia Ecodan es la solución más c...

Cluster 25 (24 documentos): "euros" "millones" "millones euros" "economía" "azul" "economía azul" "sectores" "sostenible" "desarrollo" "sánchez" 	
Según explica el director de estrategia y seguimiento de sostenibilidad en CaixaBank, Severiano Solana, la estrategia de CaixaBank se basa ...	
Profesionales que, señala Sánchez, “han de estar predispuestos a colaborar con otras organizaciones afines, sectoriales e incluso competido...	
La creación de más puestos de trabajo es parte esencial de la nueva narrativa de crecimiento de China, puesto que la falta de empleo, espec...	
Otro de los sectores donde el potencial de desarrollo es más grande es el del turismo costero; una industria que crece a un ritmo de 121.00...	
Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
Suscríbete aquíEn este contexto, la seguridad laboral se ha convertido ...

Cluster 26 (15 documentos): "incendios" "hectáreas" "fuego" "forestales" "forestal" "incendio" "incendios forestales" "campaña" "castellón" "lucha fuego" 	¿Por qué se producen tantos incendios en España?.
El éxodo rural masivo vivido desde mediados del siglo XX es la principal causa de los deva...	
Devolver la actividad al campo  El éxodo rural ha llevado a que haya mucho territorio con una densidad de población inferior a la del Neolí...	
“Lo que sí es nuevo es que estos fenómenos cada vez son más frecuentes y permanecen durante más tiempo en el territorio, también fuera de v...	
Alrededor de 1.500 vecinos de la comarca del Alto Mijares abandonaron sus casas a medida que se acercaban las llamas.
Este marzo negro anun...	   
Rafael Zas Arregui y Luis Sampedro Pérez (Grupo Genética y Ecología Forestal) son los coordinadores del proyecto Tappiness “Esclareciend...

Cluster 27 (9 documentos): "agricultura" "rendimientos" "alimentos" "quot" "convencional" "agricultura convencional" "agricultura urbana" "urbana" "ciudades" "urbanos" 	
La agricultura es uno de ellos.
¿Cómo se resuelve un problema sin solución? Haciendo gestión de daños, porque no podemos aspirar a más, mie...	
La mejor solución a largo plazo para reducir drásticamente las facturas es llevar a cabo una renovación amplia, lo que supondría unos ahorr...	
Pero controlar la cantidad de alimentos que una ciudad podría producir por sí misma es difícil sin información de rendimiento como los dato...	
Pero hasta ahora nunca se había comparado el rendimiento de la agricultura productiva con el de la agricultura rural convencional.
El nuevo...	
&quot;A medida que interactuamos y hablamos con diferentes partes interesadas, como agencias gubernamentales y consejos locales, nos dimos ...

Cluster 28 (5 documentos): "económicas" "combate" "comunismo" "cultural" "choque" "consecuencias económicas" "ambientales" "social" "desigualdades" "particular" 	
La guerra en Ucrania ha alterado también las prioridades presupuestarias de los países miembros de la UE, para poder atender las consecuenc...	Economía y ecología: ¿nuevo retroceso a la vista?.
La invasión de Ucrania está comportando efectos negativos en muchos ámbitos: por supuesto...	
Ya no se trata del combate entre liberalismo, fascismo y comunismo, ahora no hay grandes relatos enfrentados.
Con todo, el aumento de las d...	
Varios gobiernos autonómicos han expresado su deseo de expandir la urbanización en suelos rurales, incluso en áreas protegidasEsta renovada...	
Por el contrario, además del contexto de nuevas necesidades presupuestarias provocadas por la invasión de Ucrania, asistimos a evidencias d...

Cluster 29 (7 documentos): "pcr" "gramos" "china" "test" "enorme" "acabar" "covid" "millones" "pandemia" "emisiones" 	
La investigación, publicada en el Environmental Science &amp; Technology journal y que recoge hoy el diario hongkonés South China Morning P...	
&quot;Aunque el diagnóstico de la covid-19 es de enorme importancia para acabar con la pandemia, su impacto medioambiental no debe ser igno...	
Eso aumenta el desafío de satisfacer las necesidades básicas de todos”, analiza Michael Herrmann, asesor de economía y demografía en UNFPA....	
En diciembre, el precio medio abonado por la compra de un vehículo fue de 23.443 euros, un 10,6% de crecimiento si se compara con el último...	Los test PCR realizados en China han generado 5,4 millones de toneladas de contaminantes.
Un estudio de universidades de China y Estados Uni...

Cluster 30 (28 documentos): "quot" "agua" "españa" "recursos" "campo" "ecologistas" "usos" "sequía" "regadío" "bosques" 	
Este es el cuadro general.
El caudal de riegos no ha dejado de ampliarse desde finales de los años noventa, en parte debido a usos suntuari...	
Un ejemplo de economía circular, valorización y reutilización de los residuos.
Además, ante la situación de emergencia hídrica del área met...	San Telmo y la guerra del agua.
La literatura bíblica, que es capaz de obtener exégesis memorables de las Escrituras, tiende a identificar l...	
El trabajo en el ámbito climático de la compañía ha sido seleccionado, además, como uno de los 10 casos de acción climática más inspiradore...	
Además, está la &quot;bomba de relojería&quot; que suponen las zonas de interfaz urbano forestal, en las que se unen bosque y ciudad, sobre...

Cluster 31 (9 documentos): "plataforma" "hielo" "plataforma hielo" "iceberg" "estación" "bas" "investigación" "brunt" "plataforma hielo brunt" "hielo brunt" 	   
La estructura glaciológica de la plataforma de hielo Brunt es compleja y el impacto de los eventos de desprendimiento es impredecible.
E...	Un iceberg tan grande como Gran Canaria se separa de la Antártida.
Un enorme iceberg de 1.550 km² de extensión, es decir, el tamaño de la is...	
&quot;Responde a un proceso natural&quot; Por su parte, el profesor Dominic Hodgson, glaciólogo del BAS, agregó: “Se esperaba este evento d...	
En octubre de 2016, se detectó una grieta conocida como Halloween Crack a unos 17 km al norte de la estación de investigación, a lo largo d...	
La ciencia abierta, que fomenta el intercambio de datos científicos y una mayor colaboración en la investigación, puede limar las diferenci...

Cluster 32 (8 documentos): "toyota" "vehículos" "eléctricos" "coches" "euskoauto" "inicia sesión" "sesión" "cero" "real" "inicia" 	
Una de las ventajas del hidrógeno es que apenas necesita tiempo para rellenar el depósito.
En apenas cinco minutos podrás volver a la carre...	      
Además, y como también sucede en Cataluña, los vehículos que emiten dióxido de carbono tienen que pagar otro impuesto más.
Este grava...	Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una realidad.
Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una real...	
Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl dióxido de carbono (CO2), no es letal en concen...	
Muchos, en España, miran al norte con ilusión y cierta envidia pero no es oro todo lo que reluce.      
En Noruega también han recurrido a ...

Cluster 33 (5 documentos): "junio" "15" "15 junio" "grados" "temperaturas" "miércoles" "aemet" "martes" "mínimas" "máximas" 	
Provincias con temperaturas mínimas por encima de los 20 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de ju...	
De estos, el 15,8% fueron intencionados, nueve puntos por debajo de la media (que era del 26,71%).Lee también La superficie forestal quemad...	
Provincias con temperaturas por encima de los 40 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fue...	
Incluso se esperan 43° en Córdoba y Lleida.
Hasta ahora, la temperatura más alta registrada durante la ola han sido los 43,2° del domingo e...	
Las máximas alcanzarán su punto culminante el martes y el miércoles, cuando muchas ciudades alcancen temperaturas extremas, según pone de m...

Cluster 34 (7 documentos): "2021" "oms" "millones" "tuberculosis" "año" "tratamiento" "número" "personas" "diagnosticadas" "resistente" 	
A nivel mundial, la reducción del número total de muertes entre 2015 y 2021 fue inferior al 6%, cuando ya se tenía que haber llegado a un 3...	
La experta ha recordado que las defunciones también van al alza desde el año pasado, pues en 2021 ha costado la vida a 1,6 millones de pers...	
“Creemos que es posible.
La OMS va a convocar una cumbre de alto nivel sobre nuevas vacunas contra la tuberculosis a principios del año que...	
Así, la proporción de personas diagnosticadas que se someten inicialmente a una prueba de diagnóstico rápido aumentó del 33% al 78% en el ú...	
Se estima que hubo 10,6 millones de nuevos pacientes en 2021, un 4,5% más con respecto a 2020, según los datos recogidos en su último infor...

Cluster 35 (9 documentos): "fiscal" "política" "política fiscal" "monetaria" "fmi" "inflación" "política monetaria" "tensión" "ochenta" "pide" 	El FMI recomienda volver a la austeridad pero pide proteger a los vulnerables en la lucha contra la inflación.
La crisis económica provocada...	
Se trata más bien del predominio de marcos culturales y políticos específicos de cada territorio.
En este sentido, que Catalunya y Euskadi ...	
Esto supondría un viaje muy duro y peligroso”, dijo su directora gerente, Kristalina Georgieva, en octubre.
Ahora acentúa ese mensaje: “Es ...	
La idea es que la política fiscal y la monetaria no remen en direcciones contrarias.
Si el ajuste presupuestario arrima el hombro será nece...	
Desde el nacimiento de la autonomía, a principios de los ochenta, en Andalucía se han construido hasta ochenta pantanos que han duplicado l...

Cluster 36 (10 documentos): "venezuela" "bosque" "deforestación" "bosques" "pérdida" "región" "años" "minería" "años venezuela" "bosque natural" 	
En medidas un poco más universales, puede imaginarse como un arrase comparable al de unas 612 canchas de fútbol de bosque perdidas por día....	Como si tres Caracas se perdieran cada año: la voraz deforestación que asola a Venezuela.
EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futur...	
Selva tropical quemada para el pastoreo de ganado.
AvalonLos datos ponen en duda la versión que dio el Gobierno en mayo pasado durante la C...	
En vía contraria, el informe destaca que la deforestación debido al crecimiento urbano presentó un descenso de 66% anual en promedio, así c...	
En plena capital, pero mucho más en las carreteras de las provincias, se han multiplicado los puestos de venta de leña, ante las fallas en ...

Cluster 37 (8 documentos): "li" "opinión" "china" "crecimiento" "li keqiang" "keqiang" "economía china" "economía" "autor" "objetivo" 	
Más allá de la meta de crecimiento, el Gobierno parece decidido a impulsar un cambio estructural en la economía china, profundizando en la ...	
Parece claro que, aparte de las empresas extranjeras, el próximo primer ministro, Li Qiang, necesitará todo el apoyo del sector privado par...	
Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido qu...	Una misión nueva para la enseñanza superior.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Estos textos de op...	La humilde despedida de Li Keqiang.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Estos textos de opinión han...

Cluster 38 (14 documentos): "gas" "edison" "descarbonización" "edf" "mercado" "plan" "filial" "españa" "eficiencia" "industrial" 	
Es alrededor de un millardo de metros cúbicos (bcm), que ahora importará desde Estados Unidos por barco.
Como parte de ese proceso de ruptu...	EDF se lanza al mercado español de descarbonización y eficiencia con una inversión inicial de 300 millones.
La sede de la filial italiana de...	Nuevos proyectos en la Misión Biológica.
El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) inicia en Galicia diez nuevas investigaci...	
Ese plan estratégico, a cuya presentación ha sido invitado este diario, pasa por un aumento de la inversión en los mercados español e itali...	
¿Es mejor la pesca artesanal que la industrial?
Depende.
La de proximidad tiene sus ventajas ecológicas: generan más empleo y se preocupan ...

Cluster 39 (12 documentos): "campofrío" "cadena" "alimentaria" "cadena valor" "procesos" "digitalización" "residuos" "emisiones" "valor" "calidad" 	
Al generar una estimación de demanda semanal, se optimizan los tiempos y recursos de cara a tener una mejor gestión de las operaciones.
La ...	
Con el objetivo de liderar la evolución hacia una industria alimentaria 4.0, la compañía, perteneciente al grupo de alimentación Sigma, est...	
De la colaboración público-privada en la ciudad han surgido diversos proyectos innovadores “como la elaboración de un prototipo de vehículo...	
Reduce las emisiones de CO2 en 2.800 toneladas/año.
En colaboración con Accenture y el Massachusetts Institute of Technology (MIT), Campofr...	
Y el calentamiento global no es el único desafío ecológico al que nos enfrentamos.
La contaminación del aire, del agua, del suelo, de la ca...

Cluster 40 (7 documentos): "hemisferio" "simetría" "solar" "hemisferio sur" "tormentas" "albedo" "sur" "investigadores" "brillo" "nubes" 	
Factores ambientales y posibles cambios Pero el problema no termina aquí, porque la Tierra ha estado experimentando modificaciones vertigin...	Revelan el misterio de la simetría del brillo de la Tierra.
Durante años, la simetría del brillo entre los hemisferios de la Tierra al obser...	
Aunque aún no se comprende bien qué aromas atraen más a los mosquitos, varios estudios señalan a moléculas como el indol, el nonanol, el oc...	
Un equipo de Investigadores liderado por el Instituto Weizmann de Ciencias de Israel ha revelado en un nuevo estudio, publicado recientemen...	
Un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Berkeley (California) cierra el debate y afirma que es muy probable que esa pr...

Cluster 41 (9 documentos): "mosquitos" "humanos" "sangre" "dengue" "mosquito" "acetofenona" "olores" "personas" "ratones" "atracción" 	
Este mosquito, por cierto, es transmisor del dengue, el chikungunya y el zika.
Cuando los científicos mutaron el receptor IR8a, que se encu...	
Sin embargo, no hay evidencia disponible que sugiera que el CO₂ medie en la atracción diferencial.
O lo que es lo mismo, los niveles de emi...	
De ahí el interés por entender qué hace que los mosquitos elijan picarnos justo a nosotros y no a quien tenemos al lado.
Dióxido de carbono...	
Es más, añadiendo HMBPP a muestras de sangre, aumenta significativamente la atracción que despierta en otras especies de mosquitos, como An...	
Lo consiguen modificando la emisión de una cetona aromática, la acetofenona, especialmente atractiva para los mosquitos.
Normalmente, la pi...

Cluster 42 (7 documentos): "ambiente crisisclimatica" "ambiente crisisclimatica prensaiberica" "crisisclimatica" "crisisclimatica prensaiberica" "contacto sección" "contacto sección ambiente" "prensaiberica" "sección ambiente crisisclimatica" "sección ambiente" "contacto" 	
Por eso, y en paralelo, el Consejo de la UE y el Parlamento llegaron a un acuerdo sobre infraestructura de recarga que obligará a los paíse...	
Las altas temperaturas continuarán aún durante los días sucesivos.
Ante esta situación, las autoridades han hecho un llamamiento a extremar...	
Además, fue más seco que la media en gran parte de Europa occidental y suroriental, así como en algunas regiones de Rusia, si bien se regis...	
En cualquier caso, el invierno fue el segundo más cálido registrado en Europa, con temperaturas muy por encima de la media en Europa orient...	
Bonelli llevó al hemiciclo dos piedras que había extraído del lecho seco del río Adigio, uno de los más importantes del noreste del país.
M...

Cluster 43 (8 documentos): "tiburones" "especies" "visión" "oceanogràfic" "valència" "conservación" "vertebrados amenazados" "anfibios" "amenazados planeta anfibios" "amenazados" 	
El programa Starting Grant que ha otorgado esta ayuda está destinado a ayudar a la creación de grupos de cuyo investigador principal tenga ...	Los expertos mundiales en tiburones se reúnen en València para analizar cómo frenar su extinción.
El Oceanogràfic de Valencia acoge el Congr...	
“Todo ello será objeto de debate entre unos 400 participantes que abordarán la conservación no solo desde la ciencia, sino también, desde l...	
El Oceanogràfic de València, ubicado en la Ciutat de les Arts i les Ciències, un agente destacado en el desarrollo de conocimiento sobre es...	
Se ha de hacer con cuidado, con unas pinzas, sin fragmentarla”, o acudir a un centro sanitario.
Para este experto, “es importante tener la ...

Cluster 44 (7 documentos): "burbujas" "forman" "estanque" "carbono" "aportan información meteorológica" "información meteorológica climática" "aportan información" "información meteorológica" "aportan" "burbujas aportan información" 	
Por sus características orográficas, España es tierra de ríos abundantes y aguas subterráneas, pero se trata de uno de los países que más a...	
Isaura MarcosLas burbujas y pompas tienen formas esféricas, porque se conservan en el estado de energía más bajoEn este caso, las imágenes ...	Los mensajes de las burbujas.
Nos aportan mucha información, tanto meteorológica como climática, como si va a llover más o menos....	
Además, un precio muy alto de la energía provoca que otros países vuelvan a quemar carbón o petróleo, como es el caso de India, alejando la...	
* La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaMe he fijado en la belleza cotidiana de unas burbujas formadas por la c...

Cluster 45 (6 documentos): "instalación" "consumidor" "placas solares" "placas" "solares" "autoconsumo" "solideo" "subvenciones" "energía" "energías renovables" 	
Es el caso de Solideo, que se adapta a cada caso para realizar una instalación personalizada.
Se trata de una empresa totalmente independie...	Por qué este es el mejor momento para instalar placas solares.
Más de 298.000 viviendas y más de 54.000 instalaciones en empresas generan de...	
En ese sentido, un sistema de autoconsumo es una forma tanto de ahorrar dinero como de contribuir en la lucha contra el cambio climático.
P...	
Hay diferentes ayudas dependiendo de la comunidad, pero en todas existen muchas opciones.
Por ejemplo, los Fondos Europeos Next Generation ...	
Durante muchos meses ha habido que esperar a la madrugada o al fin de semana para poner una lavadora o un lavavajillas.
Pero, con las placa...

Cluster 46 (13 documentos): "pellets" "leña" "pellet" "brasero" "calefacción" "chimenea" "chimeneas" "estufas" "reducir" "casa" 	
“La idea de este brasero se me ocurrió a raíz de las peticiones de unos clientes que tenían una chimenea de leña en casa y me preguntaron s...	
Además, la cifra de consumo de Internet seguirá creciendo exponencialmente debido al mayor acceso de la población mundial a las nuevas tecn...	
Por ello, después de la combustión lo que se emite es CO2 con aire.
Varios informes han concluido que utilizando pellet en vez de gas natur...	
Y lo son aún más desde este último sábado, al aplicarse la decisión del Gobierno de reducir su IVA del 21% al 5%.
El cambio en este impuest...	Este es el invento que permite utilizar pellets en todas las chimeneas y estufas de leña.
Limpio, eficiente y ecológico.  
El pellet parece ...

Cluster 47 (5 documentos): "hielo" "antártida" "febrero" "histórico" "hielo marino" "récord" "marino" "pérdida hielo" "extensión" "nivel mar" 	
Estas condiciones de escaso hielo marino pueden tener importantes implicaciones para la estabilidad de las capas de hielo de la Antártida y...	
Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.
La Antártida ha mostrado en febrero una evolución especialmente preocupante...	Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.
Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.
La ...	
La extensión del hielo marino en la Antártida alcanzó el pasado mes de febrero su mínimo histórico, según un informe del Servicio de Cambio...	Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.
Los satélites de Copernicus confirman la peligrosa tendencia que ac...

Cluster 48 (10 documentos): "francia" "chantry" "macron" "sequía" "alpes" "parc" "tierra" "llobregat" "centrales" "agrari" 	
Y donde ya estaba, aparecerá antes.
Además, como consecuencia del cambio de temperaturas y del mayor bienestar que rodea a estos insectos, ...	
Parc Agrari del Baix Llobregat / Heriberto Araújo“Esta sequía es muy fuerte”, dice, convencido de que las escasas precipitaciones y las tem...	
Regado por una red de canales y por el cauce del río Llobregat, el Parc es un reducto de naturaleza que impone límites a la proliferante ag...	
Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo ...	Macron propone una nueva cumbre en el 2023 en París para rectificar los resultados.
“¡Más solidaridad! ¡más ambición!”, lanzó Macron en Twit...

Cluster 49 (4 documentos): "cerdanya" "alicia" "cerdanya alicia" "ampliar" "valle" "paisaje" "mediterráneo" "cerdanya reinventa" "reinventa" "lectores" 	
Ampliar Las aves y la fauna en general es muy rica en la Cerdanya.
Alicia BombiSe pueden recorrer varias rutas importantes de senderismo, q...	
Ampliar Árbol desnudo en la Cerdanya.
Alicia BombiEste invierno, hay escasez de nevadas.
Pero, a pesar de las consecuencias del cambio clim...	
Alicia BombiLa Cerdanya se ubica básicamente en el alto Valle del Segre.
De hecho, se enclava en uno de los valles más anchos de Europa, qu...	El paisaje invernal de la Cerdanya se reinventa.
El invierno más caluroso ha conllevado menos nevadas, aunque este entorno natural sigue sed...

Cluster 50 (3 documentos): "real" "segundos" "sistemas informáticos" "informáticos" "horario" "tiempo real" "internet" "sistemas" "escala" "co₂" 	
Enemigos del segundo adicional Google, Microsoft, Amazon y Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp) han relanzado este verano su campaña en con...	
Y puedes saber cuánto a través de una acción muy sencilla: haz clic aquí para conocer en tiempo real el CO₂ que emite uno de los buscadores...	
Sin embargo, sí que existe un efecto indirecto.
Hace 50 años se acordó que para mantener sincronizado el horario oficial con la duración re...

Cluster 51 (6 documentos): "rotación" "tierra" "velocidad" "eje" "velocidad rotación" "ms" "gira" "podido" "horas" "24 horas" 	La Tierra se acelera: gira a más velocidad y los días se hacen más cortos.
El pasado 29 de junio, por ejemplo, el planeta completó una vuelt...	La otra agenda de la OTAN: África.
Temor a las revueltas sociales por la hambruna que asola el continente, agravada por la guerra de Ucrania...	
La Tierra gira ahora a más velocidad y, por tanto, los días se hacen más cortos.
El pasado 29 de junio, por ejemplo, la Tierra completó una...	
Entrando en detalles, cada día tiene una duración ligeramente diferente al resto, según se ha podido comprobar desde que en los años 1960 s...	
Diversas encuestas apuntan en esta dirección.
Por ejemplo, datos demoscópicos recientemente publicados por el Consejo Europeo de Relaciones...

Cluster 52 (3 documentos): "historia" "intensos prolongados" "prolongados relativamente frecuentes" "habido historia" "historia intensos" "historia intensos prolongados" "secos actual habido" "frecuentes península" "habido historia intensos" "relativamente frecuentes" 	
Ya sucedió entre 1991 y 1995.
La historia vuelve a repetirse ahora.
Los agricultores llevan meses advirtiendo de una pérdida de producción ...	
¿Se trata de algo ‘normal’ para esta época del año o estamos ante un escenario propiciado por el cambio climático?
Sergio Vicente, investig...	Los meteorólogos explican por qué no cae ni gota en España.
Periodos secos como el actual ha habido muchos a lo largo de la historia –alguno...

Cluster 53 (6 documentos): "mw" "fv" "potencia" "ii" "año" "castilla" "pe" "torozos" "torozos ii" "operación" 	
Extremadura es la comunidad autónoma que concentra más nuevos proyectos renovables de Naturgy en España, con 310,3 MW.
De la decena de proy...	
Otra de las plantas está en Castilla-La Mancha, se trata concretamente de la fotovoltaica Canredondo.
Esta instalación cuenta con 41.006 mó...	
El resto se distribuyen en Cataluña (49,4 MW), Galicia (46,2 MW), Murcia (34 MW) y Castilla-La Mancha (21,7 MW).Esta nueva potencia de gene...	
Con una potencia instalada de 35,20 MW, el proyecto ha supuesto una inversión de más de 39 millones de euros.
La puesta en marcha del parqu...	
Estas instalaciones se suman a otras dos, Torozos II y Espina, en Castilla y León, que ya han entrado en operación este año....

Cluster 54 (3 documentos): "streaming" "enviados" "millones mensajes" "co₂" "online" "mensajes" "crece" "email" "carbon" "segundos online" 	
Son tres acciones cotidianas, aparentemente muy sencillas, que le salen caras al planeta.
Porque se repiten muchas veces, tal y como recoge...	
Y con ella nació un nuevo proyecto de visualización: Defoooooooorest.
La página web muestra el impacto del CO₂ en una línea de árboles que ...	
Toda la información online que manejamos está ahí dentro.
En 60 segundos online se envían 21,1 millones de mensajes de texto y se comparten...

Cluster 55 (8 documentos): "temperatura" "do" "media" "máis" "temperatura media" "das" "anos" "temperaturas" "datos" "lalín" 	El calentamiento actual de Siberia es el mayor en 7.000 años.
El norte de Siberia Occidental está registrando los veranos más cálidos de los...	     
A temperatura media mensual é o resultado de calcular o valor medio das temperaturas diarias durante todos os días de cada mes (4.320 ...	Cambios nas temperaturas medias de Lalín desde 1928.
Para comezar, debemos facer unha aclaración respecto das temperaturas medias: entendemo...	   
El climatólogo alicantino insiste en que para explicar esta sucesión de fenómenos hay que echar un vistazo al aumento de la temperatura ...	   
A gráfica de temperaturas medias do primeiro tercio do século XX amosa unhas características típicas dun clima oceánico de interior, cun...

Cluster 56 (15 documentos): "000" "andalucía" "marzo" "2023" "moreno" "100" "recaudación" "agua" "2022" "sánchez" 	
La sequía es una de las maldiciones (cíclicas) de Andalucía, donde el agua es un bien escaso y con capacidad para desestabilizar la economí...	
Chantry es muy crítico con el poder político y su falta de planificación y compromiso con la preservación del planeta.
Es difícil desarmarl...	
Pedro Sánchez, a su llegada de los 27 en Bruselas REUTERS/Yves HermanSi el reparto social de los daños de la inflación fracasa, fracasantam...	
En total, los tres embalses de abastecimiento de la zona centro se encuentran al 94,9%.   
El plan de inversiones del Consorcio de Aguas de...	
No antes.
En simultáneo, reclama al Estado que destine fondos europeos a digitalizar el ciclo integral del agua y trasvasar caudal de los r...

Cluster 57 (10 documentos): "recursos" "ilegales" "públicas" "frente" "agua" "demanda" "recursos hídricos" "costes" "regadíos ilegales" "hídricos" 	
El campo ha pasado de dar sustento al 22% de la población a suponer la actividad esencial de un 8% de los trabajadores.
Son empresarios y p...	
La Gran Recesión (sobretodo) y la pandemia (según países y intervenciones públicas) han introducido más desigualdades y vulnerabilidades.
S...	
Los regadíos ilegales, del mismo modo que el urbanismo irregular, son una lacra en Andalucía, aunque haya sectores sociales con notable cap...	Hipocresías energéticas.
¿Se imaginan una familia que decidiera comprarse un Ferrari, una casa en Cadaqués y un viaje alrededor del mundo si...	
Este fenómeno sí es una consecuencia del calentamiento global.
“El cambio climático impacta los recursos hídricos en combinación con los ve...

Cluster 58 (11 documentos): "catalunya" "euskadi" "ideología" "izquierda" "diferencias" "españa" "unión" "media" "regiones" "país" 	
De hecho, es el tercer país de la UE más heterogéneo ideológicamente hablando, tras Dinamarca e Italia.
Todos estos datos proceden de la en...	
En términos comparados, España es el país con una ciudadanía más escorada a la izquierda de toda la Unión Europea.
La ideología se mide hab...	
Las dorsales se asocian con tiempo más cálido y estable, ya que las masas de aire que arrastran son más cálidas y se calientan por la subsi...	
Esta cantidad supone el 3,5% del total de la AOD, de nuevo muy lejos de la media de los países del CAD (10,5%).
Un esfuerzo que, además, la...	
En muchos países hay territorios enteros que adoptan perfiles ideológicos muy distintos.
En Estados Unidos, las dos costas son predominante...

Cluster 59 (8 documentos): "wasp" "webb" "39b" "wasp 39b" "estrella" "atmósfera" "james" "james webb" "exoplanetas" "azufre" 	
WASP-39b es una enana amarilla caliente que tiene una masa de aproximadamente 0,28 veces la de Júpiter y un radio de aproximadamente 1,27 v...	   
El método consiste en obtener el espectro de luz de una estrella que atraviesa la atmósfera de un exoplaneta durante su paso por el disc...	James Webb revela los secretos atmosféricos de un exoplaneta.
El telescopio espacial James Webb ha detectado dióxido de azufre, además de mo...	
Aunque no se cree que WASP-39 b sea habitable, este nuevo trabajo señala el camino para encontrar potenciales rastros de vida en un planeta...	
En la parte baja, como los ciudadanos con menos problemas, destacan japoneses, franceses y tailandeses en las tres categorías.    
Pregunta...

