Cluster 0 (7 documentos): "mw" "potencia" "fv" "ii" "año" "eólicos" "pe" "parque" "prevé" "castilla" 	
De la decena de proyectos que está previsto que entren en operación uno de ellos será la planta fotovoltaica Miraflores, en el término muni...	
Esta última instalación es la segunda que la multinacional energética tiene en Castromonte (Valladolid).
Con una potencia instalada de 35,2...	
Concretamente, prevé invertir más de 1.000 millones de euros en el país para disponer de una potencia operativa de 500 MW en 2023 y 1.200 M...	
En Galicia, por su parte, la compañía prevé iniciar, antes de final de año, la construcción de un nuevo parque en la provincia de Lugo, con...	
Se prevé produzca 27,5 GWh de energía al año, lo que equivale al consumo eléctrico anual de 7.800 viviendas.
La compañía tiene actualmente ...

Cluster 1 (14 documentos): "millones" "000" "000 millones" "millones personas" "15" "personas" "población" "años" "nacimientos" "tiempos" 	
Al generar una estimación de demanda semanal, se optimizan los tiempos y recursos de cara a tener una mejor gestión de las operaciones.
La ...	
Luis Simoes, consultor de World Data Lab, cree, sin embargo, que hay motivos para el optimismo.
Según sus datos, la mitad de los 8.000 mill...	
Otro dato que facilita el Instituto Superior del Medioambiente es que enviar 65 mensajes de correo electrónico equivale aproximadamente a c...	
En total, los tres embalses de abastecimiento de la zona centro se encuentran al 94,9%.   
El plan de inversiones del Consorcio de Aguas de...	
Los autores destacan que para 2023 se esperaba aumentar en 1.000 millones las personas con acceso a servicios esenciales de salud, pero sol...

Cluster 2 (7 documentos): "autoconsumo" "instalada" "mw" "tarifa" "naturgy" "instalaciones" "placas solares" "placas" "solares" "potencia" 	
Durante muchos meses ha habido que esperar a la madrugada o al fin de semana para poner una lavadora o un lavavajillas.
Pero, con las placa...	
El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se ha puesto como objetivo alcanzar 9.000 MW de potencia de autoconsumo in...	
Para involucrar a los lectores, Naturgy ha puesto en marcha junto a Grupo Godó una iniciativa para plantar un bosque digital.
En paralelo, ...	
La espoleta fue la derogación del llamado ‘impuesto al sol’ (el consumidor debía pagar los impuestos aplicados a la electricidad que produj...	
La instalación resulta muy fácil y eficaz: suele estar lista en dos días y los paneles empiezan a producir energía de inmediato, por lo que...

Cluster 3 (7 documentos): "agricultura" "urbana" "cultivos" "agricultura urbana" "quot" "rendimientos" "urbanos" "alimentos" "espacios" "ambientes" 	Descubren que los huertos urbanos llegan a rendir el doble que un cultivo rural.
Aunque parezca increíble, producir determinados cultivos en...	
Esta cantidad supone el 3,5% del total de la AOD, de nuevo muy lejos de la media de los países del CAD (10,5%).
Un esfuerzo que, además, la...	
Otros cultivos, como los vegetales acuosos (por ejemplo, los tomates) y las verduras de hojas verdes, se desarrollaron bien en ambientes hi...	
Pero hasta ahora nunca se había comparado el rendimiento de la agricultura productiva con el de la agricultura rural convencional.
El nuevo...	
Pero controlar la cantidad de alimentos que una ciudad podría producir por sí misma es difícil sin información de rendimiento como los dato...

Cluster 4 (13 documentos): "aire" "calefacción" "agua" "mitsubishi" "ecodan" "calor" "agua caliente" "aerotermia" "mitsubishi electric" "electric" 	
Según el Instituto para la diversificación y ahorro de la energía (IDAE), el 47% del consumo en los hogares se invierte en calefacción.
Mit...	
Sí, lo sabemos: nuestros dirigentes son interesados, partidistas, ambiguos y, a menudo, incompetentes.
Sí, lo sabemos: puesto que pueden pa...	
Plasma Quad, tecnología de filtrado de aire de Mitsubishi Electric, es el único filtro avalado por la Sociedad Española de Alergología e In...	
El sistema consta de una unidad que se coloca en el interior de la casa y otra unidad exterior.
El mantenimiento es sencillo, el principal ...	
Utiliza el aire de la calle como fuente gratuita de climatización.
La Aerotermia Ecodan, al usar energías renovables, y gracias a su sosten...

Cluster 5 (15 documentos): "recursos" "forestal" "bosques" "economía" "congreso" "crecido" "abandono" "quot" "incendios" "rural" 	
Devolver la actividad al campo  El éxodo rural ha llevado a que haya mucho territorio con una densidad de población inferior a la del Neolí...	Los bosques españoles han crecido un 1,2% desde 2004 pese a los incendios.
La superficie de los bosques españoles ha crecido un 1,2% desde 2...	
El Congreso Forestal Español (CFE) es el evento más importante que organiza la Sociedad Española de Ciencias Forestales (SECF), se celebra ...	
Otros sectores tienen que ver con el transporte marítimo, gracias a motores más eficientes y cascos más aerodinámicos; o la biotecnología a...	
Pese a estos incendios, el informe que se presentará en el congreso confirma una tendencia decreciente desde el año 1991 en el número anual...

Cluster 6 (5 documentos): "junio" "15" "15 junio" "grados" "temperaturas" "miércoles" "aemet" "martes" "mínimas" "máximas" 	
Provincias con temperaturas mínimas por encima de los 20 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de ju...	
Incluso se esperan 43° en Córdoba y Lleida.
Hasta ahora, la temperatura más alta registrada durante la ola han sido los 43,2° del domingo e...	
Provincias con temperaturas por encima de los 40 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fue...	
Las máximas alcanzarán su punto culminante el martes y el miércoles, cuando muchas ciudades alcancen temperaturas extremas, según pone de m...	
De estos, el 15,8% fueron intencionados, nueve puntos por debajo de la media (que era del 26,71%).Lee también La superficie forestal quemad...

Cluster 7 (7 documentos): "fageda jordà" "fageda" "jordà" "manel" "lectores" "cerdanya" "ampliar" "fageda jordà manel" "jordà manel" "paisaje" 	
Ampliar Árbol desnudo en la Cerdanya.
Alicia BombiEste invierno, hay escasez de nevadas.
Pero, a pesar de las consecuencias del cambio clim...	
* La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaMe he fijado en la belleza cotidiana de unas burbujas formadas por la c...	El mejor momento para ir a la Fageda d'en Jordà.
El otoño tardío permite disfrutar de este bello hayedo de la Garrotxa, con más tranquilidad...	
Manel SerraLa Fageda d'en Jordà muestra un paisaje único, asentado a 550 metros de altitud sobre una colada enfriada de lava procedente del...	El paisaje invernal de la Cerdanya se reinventa.
El invierno más caluroso ha conllevado menos nevadas, aunque este entorno natural sigue sed...

Cluster 8 (8 documentos): "aumento" "pérdida" "años" "región" "venezuela" "años venezuela" "décadas" "desaparición" "bosques" "siglo" 	
En medidas un poco más universales, puede imaginarse como un arrase comparable al de unas 612 canchas de fútbol de bosque perdidas por día....	El calentamiento actual de Siberia es el mayor en 7.000 años.
El norte de Siberia Occidental está registrando los veranos más cálidos de los...	
La desaparición de estos depredadores clave supone la pérdida de pesquerías comerciales y el declive de ecosistemas como los arrecifes de c...	
Ya sucedió entre 1991 y 1995.
La historia vuelve a repetirse ahora.
Los agricultores llevan meses advirtiendo de una pérdida de producción ...	
En el caso de los bosques naturales, esa pérdida fue de 1,5%, también por debajo del promedio de la región, ubicado en 6,6%.
Pero en los úl...

Cluster 9 (7 documentos): "fiscal" "política" "política fiscal" "monetaria" "fmi" "inflación" "política monetaria" "pide" "pisando" "fiscal fmi" 	
Esto supondría un viaje muy duro y peligroso”, dijo su directora gerente, Kristalina Georgieva, en octubre.
Ahora acentúa ese mensaje: “Es ...	
También se han frenado los avances hacia otros Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), que ya eran lentos antes de la pandemia.
El direct...	
¿Se están gestionando nuestros montes en la actualidad, mediante el desbroce, accesos, contrataciones…?
¿Va a mejorar la vigilancia?
¿Qué e...	
En ese caso sería necesaria una política menos restrictiva y dejar actuar a los estabilizadores automáticos (el gasto en desempleo sube y l...	
La idea es que la política fiscal y la monetaria no remen en direcciones contrarias.
Si el ajuste presupuestario arrima el hombro será nece...

Cluster 10 (9 documentos): "incendios" "verano" "incendio" "campaña" "fuego" "fuegos" "prevención" "incendios españa" "castellón" "mediados" 	Los incendios por rayos se triplican este verano.
Las causas naturales provocan el 30% de los fuegos, diez puntos por encima de la media de ...	
La campaña de verano, que comenzó con las más adversas condiciones, se ha saldado con 260 incendios y un total de 6.136 hectáreas quemadas,...	
Alicia BombiLa Cerdanya se ubica básicamente en el alto Valle del Segre.
De hecho, se enclava en uno de los valles más anchos de Europa, qu...	
A pesar de que se utilice este término para reclamar frente a los medios más recursos para la gestión forestal, desde la fundación Pau Cost...	¿Por qué se producen tantos incendios en España?.
El éxodo rural masivo vivido desde mediados del siglo XX es la principal causa de los deva...

Cluster 11 (3 documentos): "2023" "000" "marzo" "2012" "quemada" "2022" "julio" "hectáreas" "2014 2015 2016" "2020 2021" 	
LA VANGUARDIA El año 2022 se batió el récord de superficie calcinada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectá...	
Que en un solo marzo arda más superficie de bosque que el que se quema de media durante un mes de la temporada de incendios es otra demostr...	
LA VANGUARDIA El año 2022 se batió el récord de superficie calcinada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectá...

Cluster 12 (8 documentos): "contacto sección" "ambiente crisisclimatica" "sección ambiente crisisclimatica" "crisisclimatica prensaiberica" "crisisclimatica" "contacto sección ambiente" "prensaiberica" "ambiente crisisclimatica prensaiberica" "sección ambiente" "contacto" 	
Les creemos cuando nos dicen que el cambio climático tiene causas humanas, pero no cuando nos defienden que las soluciones que sugerimos pa...	
Cierta reducción, &quot;del orden de 300 millones de toneladas&quot;, se prevé también en Eurasia, causada principalmente a la caída de la ...	
Por eso, y en paralelo, el Consejo de la UE y el Parlamento llegaron a un acuerdo sobre infraestructura de recarga que obligará a los paíse...	
Pero el mundo agroecológico es refractario a las evidencias y sus consecuencias.
Hace un año, cuando el presidente de Sri Lanka decidió pro...	
&quot;A medida que interactuamos y hablamos con diferentes partes interesadas, como agencias gubernamentales y consejos locales, nos dimos ...

Cluster 13 (16 documentos): "millones" "dólares" "planta" "millones dólares" "turner" "residuos" "materias primas" "primas" "000 millones dólares" "materias" 	
Así, los clientes pueden conseguir una conectividad baja en emisiones e incorporar nuevas tecnologías como el 5G y beneficiarse del desplie...	
Además de un componente de calentamiento de la economía existe otro importante componente: el aumento de precios de la electricidad y los c...	
Y 40 años después pueden presumir de haber conseguido ser líderes en España, uno de los grandes fabricantes europeos, acaban de abrir plant...	
Y una de las primeras inversiones será el desembolso de 105 millones para la planta de Navia, con la fabricación de productos diferenciados...	
“La construcción de esta planta representa la mayor inversión individual en la historia del oeste de Kentucky”, señaló Tom Manahan, vicepre...

Cluster 14 (10 documentos): "quot" "co2" "emisiones" "opep" "millones toneladas" "hidrógeno" "emisiones co2" "toneladas" "petróleo" "000 millones toneladas" 	
La visión presentada por la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) en su informe anual &quot;Perspectiva Mundial del Petról...	Preocupante anuncio: la OPEP admite que las emisiones de CO2 seguirán aumentando hasta 2030.
La Organización de Países Exportadores de Petró...	
La evolución será divergente en las naciones industrializadas de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), donde ...	
A ello le seguirá una propuesta legislativa sobre los &quot;e-fuels&quot; en 2026, tal y como preveía el texto desde el principio.
El motor...	   
A medio plazo, considera probable que se logre una estabilización, antes de que la &quot;trayectoria descendente&quot; comience &quot;en...

Cluster 15 (11 documentos): "cadena" "apuesta" "huella" "carbono" "huella carbono" "cadena valor" "valor" "centros" "producción" "calidad" 	
Es alrededor de un millardo de metros cúbicos (bcm), que ahora importará desde Estados Unidos por barco.
Como parte de ese proceso de ruptu...	
Una vez que estas actuaciones demuestran su eficacia, se trasladan a los centros de producción.
Optimizar, por tanto, los procesos existent...	
Con el objetivo de liderar la evolución hacia una industria alimentaria 4.0, la compañía, perteneciente al grupo de alimentación Sigma, est...	
Además, la cifra de consumo de Internet seguirá creciendo exponencialmente debido al mayor acceso de la población mundial a las nuevas tecn...	
De momento, han conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015, gracias al uso de energías renovables y a la integración de ...

Cluster 16 (8 documentos): "salud" "mental" "salud mental" "calor" "temperaturas" "mortalidad" "cuidar" "cuidar salud" "cuidar salud mental" "altas temperaturas" 	
Y por primera vez desde 2005 han aumentado las muertes por tuberculosisEn los últimos 20 años, confirma el informe, ha habido muchas mejora...	    
Pero También debemos tener presente cómo afectan estas olas de calor a nuestra salud mental..
Un estudio de la Escuela de Salud Pública...	
Por eso, recalca Soto, es muy importante no descuidar el bienestar emocional pese a estar de vacaciones.   
La complicada conciliación fami...	
El mundo funciona, ha continuado, no como “un mecanismo global engrasado”, sino como “un mecanismo que va poniendo parches”.
Desde su punto...	
“La pandemia, la recesión económica y la crisis energética provocada por la crisis ucraniana están poniendo en jaque la consecución de los ...

Cluster 17 (6 documentos): "opinión" "china" "li" "autor" "economía china" "li keqiang" "keqiang" "crecimiento" "economía" "personas" 	La humilde despedida de Li Keqiang.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Estos textos de opinión han...	
Un objetivo tan conservador contrasta con la euforia de las semanas que siguieron a la repentina apertura de la economía en los primeros dí...	Una misión nueva para la enseñanza superior.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Estos textos de op...	Cómo arreglar el sistema alimentario en simples pasos, o no.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Es...	
Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido qu...

Cluster 18 (9 documentos): "recursos hídricos" "hídricos" "agua" "sequía" "recursos" "calentamiento global" "calentamiento" "global" "cambio climático" "consecuencia calentamiento" 	
Esto se debe a una combinación de encarecimiento del gas, escasez de fertilizantes y la falta de acceso internacional al grano ruso y ucran...	
Sus compañeros de bancada aplaudían rabiosamente.
De momento el país sigue sin comisario ni estrategia nacional.
La primavera será crucialL...	
Una situación que todo apunta devendrá crónica.
Según datos del Instituto Superior para la Protección y la Investigación Medioambiental (IS...	
Entre los proyectos ganadores, Sánchez destaca el proyecto Bound4Blue, que ha desarrollado un sistema de transporte naval alternativo no co...	
De modelo.
Una autonomía incapaz de controlar el uso del agua, tolerante con los regadíos ilegales y nada rigurosa al gestionar los costes ...

Cluster 19 (11 documentos): "atmósfera" "wasp" "dióxido" "carbono" "webb" "39b" "wasp 39b" "dióxido carbono" "estrella" "azufre" 	James Webb revela los secretos atmosféricos de un exoplaneta.
El telescopio espacial James Webb ha detectado dióxido de azufre, además de mo...	
Por sus características orográficas, España es tierra de ríos abundantes y aguas subterráneas, pero se trata de uno de los países que más a...	
El dióxido de azufre es una molécula producida a partir de reacciones químicas provocadas por la luz de alta energía de la estrella madre d...	
Esa es la frontera que se ha traspasado ahora.
Secuencia del descubrimiento Inicialmente, el planeta fue observado por telescopios terrestr...	
Y es solo una muestra.
La huella de carbono digital no deja de crecer.
Estudios recientes señalan que ya supone entre un 1,8% y un 2,8% de ...

Cluster 20 (3 documentos): "do" "máis" "verán" "unha" "do século" "século" "na" "inverno" "aínda" "temperaturas" 	   
Estas dúas últimas series manteñen unha evolución moi parella, aínda que no verán as temperaturas de Ilepsa foran más baixas cás de Mete...	
A modo de conclusión A localidade de Lalín tivo a sorte de contar cun insigne e laborioso investigador na primeira metade do século XX, a q...	   
A gráfica de temperaturas medias do primeiro tercio do século XX amosa unhas características típicas dun clima oceánico de interior, cun...

Cluster 21 (7 documentos): "temperatura" "media" "temperatura media" "anos" "do" "unha" "datos" "das" "completos" "media mensual" 	Cambios nas temperaturas medias de Lalín desde 1928.
Para comezar, debemos facer unha aclaración respecto das temperaturas medias: entendemo...	   
El climatólogo alicantino insiste en que para explicar esta sucesión de fenómenos hay que echar un vistazo al aumento de la temperatura ...	   
Cos datos homexeneizados destas tres estacións, ubicadas en distintos puntos da vila de Lalín, podemos ver a evolución das temperaturas ...	
Como se trata dun valor calculado podemos obter diferentes clases de temperaturas medias: a media diaria, a media mensual, a media anual e ...	
En muchos países hay territorios enteros que adoptan perfiles ideológicos muy distintos.
En Estados Unidos, las dos costas son predominante...

Cluster 22 (7 documentos): "hijos" "mujeres" "fertilidad" "tasa" "mujer" "embarazos" "género" "herrmann" "control" "salud sexual reproductiva" 	
Y ahora mismo tienen más de lo que desean”, asegura Herrmann.
La falta de poder de decisión para evitar tener hijos es una violación de los...	
“Esta es la parte buena de la historia”, señala Herrmann.
La otra cara es la de la desigualdad de género global, que se traduce en pocas o ...	
Ante estas trabas para ejercer el control de sus propios cuerpos y la maternidad, el 60% de los embarazos no deseados acaban en abortos, de...	
Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo ...	
En 2080 se alcanzará un pico de 10.400 millones de personas, calcula la ONU.
Una cantidad que se mantendrá estable hasta 2100.Para que las ...

Cluster 23 (15 documentos): "quot" "españoles" "frente" "situación" "felices" "hombres" "encuesta" "alemania" "países" "mujeres" 	
Estos combustibles artificiales -y actualmente muy caros- se producen a partir de hidrógeno verde y dióxido de carbono y, en teoría, result...	 
En el caso de España, el 52% de los hombres dicen ser felices frente al 42% de las mujeres, porcentaje que es similar al de, por ejemplo, ...	
En la parte baja, como los ciudadanos con menos problemas, destacan japoneses, franceses y tailandeses en las tres categorías.    
Pregunta...	
¡Adiós a las pantallas!: Según una última encuesta, el 71% de la población revisa el teléfono móvil entre dos y cinco veces a la hora.
Adem...	   
&quot;no hace falta publicar todo lo que estamos viviendo, pero si vemos que es imposible y tenemos la necesidad de estar siempre conect...

Cluster 24 (8 documentos): "caixabank" "sectores" "entidad" "petróleo" "objetivos" "clientes" "emisiones" "cartera" "reducir emisiones" "reducir" 	
Según explica el director de estrategia y seguimiento de sostenibilidad en CaixaBank, Severiano Solana, la estrategia de CaixaBank se basa ...	
Por suerte, la izquierda tolera mejor que la derecha que le digan la verdad: que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos...	
Patrocinador oficial de la Real SociedadLa vinculación de Euskoauto con el territorio está fuera de toda duda.
Un ejemplo de ello es su ali...	
Carbon Market Watch afirma que los sectores afectados por el ETS deben reducir sus emisiones un 70% de aquí a 2030 para que la UE alcance s...	
Además, un precio muy alto de la energía provoca que otros países vuelvan a quemar carbón o petróleo, como es el caso de India, alejando la...

Cluster 25 (9 documentos): "mosquitos" "humanos" "dengue" "sangre" "mosquito" "acetofenona" "fiebre" "zika" "ratones" "virus" 	¿Por qué los mosquitos pican más a unas personas que a otras?.
Los mosquitos y las enfermedades que propagan han matado a más personas que t...	
De ahí el interés por entender qué hace que los mosquitos elijan picarnos justo a nosotros y no a quien tenemos al lado.
Dióxido de carbono...	
Después están (a bastante distancia) las agresiones combinadas de serpientes, perros, caracoles venenosos, cocodrilos, hipopótamos, elefant...	
Por ejemplo, las personas infectadas por el parásito que causa la malaria, Plasmodium falciparum, resultan más atractivas que los individuo...	
Este mosquito, por cierto, es transmisor del dengue, el chikungunya y el zika.
Cuando los científicos mutaron el receptor IR8a, que se encu...

Cluster 26 (5 documentos): "hemisferio" "simetría" "hemisferio sur" "tormentas" "albedo" "sur" "brillo" "nubes" "hemisferio norte" "tierra" 	
Todo indica que la mayor intensidad de las tormentas sobre el hemisferio sur compensa la menor luz solar reflejada por las aguas oscuras de...	
Un equipo de Investigadores liderado por el Instituto Weizmann de Ciencias de Israel ha revelado en un nuevo estudio, publicado recientemen...	
En consecuencia, el hemisferio sur debería reflejar menos luz solar.
Buscando explicar esta simetría, el equipo de investigadores integró d...	Revelan el misterio de la simetría del brillo de la Tierra.
Durante años, la simetría del brillo entre los hemisferios de la Tierra al obser...	
Factores ambientales y posibles cambios Pero el problema no termina aquí, porque la Tierra ha estado experimentando modificaciones vertigin...

Cluster 27 (6 documentos): "crisis" "hambre" "precios" "áfrica" "ucrania" "otan" "sociales" "culpa" "revueltas" "revueltas sociales" 	Nueva clase social: los vulnerables.
Este país, los países de la Unión Europea, se sienten en crisis.
Es una crisis extraña, porque se sigue...	
Pero eso no es suficiente.
Se requiere dinero para poder proporcionar a millones de niños tan desnutridos que no tienen fuerzas para comer,...	
El motivo no es otro que el temor, en absoluto infundado tras lo ocurrido en la anterior crisis del 2008, de que la hambruna que asola la m...	
Estas muertes no son inevitables, no son necesarias.
Es imprescindible que la comunidad internacional se movilice para eliminar el bloqueo ...	La otra agenda de la OTAN: África.
Temor a las revueltas sociales por la hambruna que asola el continente, agravada por la guerra de Ucrania...

Cluster 28 (9 documentos): "transición" "transición energética" "energética" "restricciones" "gas" "rusa" "emisiones" "complejidad" "invasión" "energía" 	
El principal factor detrás de ese crecimiento que vislumbra es la transición energética, acelerada por la invasión rusa de Ucrania.
“En 10 ...	
Parece que la Unión Europea, incluso antes de la invasión rusa, ya vio las orejas al lobo proponiendo que el gas y la energía nuclear fuera...	
Olvidar que estamos ante un problema de optimización con restricciones en un sistema con interacciones complejas entre sus componentes prod...	
También hay que tener en cuenta que un ritmo diferente de imposición sobre las emisiones en distintas zonas económicas perjudica la competi...	Naturgy impulsa la transición energética  y las renovables.
La multinacional energética está férreamente comprometida con la descarbonizació...

Cluster 29 (6 documentos): "apolo" "luna" "lunar" "espacial" "programa" "vuelo" "misión" "humanidad" "cincuenta" "apolo 17" 	
Los primeros lanzamientos lograron atraer la atención de cientos de millones de espectadores en todo el mundo, pero vuelo tras vuelo el int...	Cincuenta años del Apolo 17: por qué dejamos de ir a la Luna y por qué ahora lo intentamos de nuevo.
El 7 de diciembre de 1972, hace exactam...	
Solo cuatro meses después del viaje de Armstrong, Aldrin y Collins se lanzó el viaje del Apolo 12.
Todo un éxito.
Y cinco meses después, el...	
Los vuelos se acabaron cancelando por falta de presupuesto y, durante décadas, el sueño lunar se archivó en un cajón.
Cincuenta años más ta...	
Primero con el envío de satélites y después con las primeras misiones tripuladas.   
Los orígenes del programa espacial Apolo El programa e...

Cluster 30 (9 documentos): "pellets" "leña" "pellet" "brasero" "chimenea" "calefacción" "chimeneas" "estufas" "factura" "gas" 	
Por ello, después de la combustión lo que se emite es CO2 con aire.
Varios informes han concluido que utilizando pellet en vez de gas natur...	
Es un tipo de biomasa sobrante de procesos biológicos o mecánicos.
Por ejemplo, de las virutas y trozos de madera que se desechan al fabric...	Este es el invento que permite utilizar pellets en todas las chimeneas y estufas de leña.
Limpio, eficiente y ecológico.  
El pellet parece ...	
“La idea de este brasero se me ocurrió a raíz de las peticiones de unos clientes que tenían una chimenea de leña en casa y me preguntaron s...	Sistemas de calefacción que abaratan la factura energética.
Además de reducir el importe de la factura y ofrecer el máximo confort, los dos ...

Cluster 31 (6 documentos): "francia" "sequía" "alpes" "cerdanya" "marcado" "sur" "aire" "precipitaciones" "mediterráneo" "cerdanya alicia" 	
Ampliar Las aves y la fauna en general es muy rica en la Cerdanya.
Alicia BombiSe pueden recorrer varias rutas importantes de senderismo, q...	
La sequía es una de las maldiciones (cíclicas) de Andalucía, donde el agua es un bien escaso y con capacidad para desestabilizar la economí...	
El tiempo atmosférico durante gran parte de los meses de enero, febrero y marzo ha estado marcado por la dominancia de los anticiclones en ...	
Parc Agrari del Baix Llobregat / Heriberto Araújo“Esta sequía es muy fuerte”, dice, convencido de que las escasas precipitaciones y las tem...	
En su primer desplazamiento fuera de París en dos meses, Macron eligió como escenario el lago artificial de Serre-Ponçon, el más grande de ...

Cluster 32 (2 documentos): "intensos prolongados relativamente" "frecuentes península" "actual habido historia" "secos actual" "prolongados" "prolongados relativamente" "prolongados relativamente frecuentes" "secos" "habido historia intensos" "actual habido" 	Los meteorólogos explican por qué no cae ni gota en España.
Periodos secos como el actual ha habido muchos a lo largo de la historia –alguno...	
¿Se trata de algo ‘normal’ para esta época del año o estamos ante un escenario propiciado por el cambio climático?
Sergio Vicente, investig...

Cluster 33 (8 documentos): "árboles" "anillos" "anillos árboles" "quema" "instituto" "quemarlos" "plantar árboles" "cronología" "animal" "instituto ecología" 	
Desde entonces se han realizado más de dos decenas de expediciones; con una colección actual de más de 5.000 muestras, cuyos anchos de anil...	
Stepan Shiyatov, pionero de la dendrocronología en Rusia, fue el primero en reconocer el valor de los árboles antiguos que se encuentran en...	
Los autores de esta investigación creen que las actividades humanas no solo influyen en el cambio climático, sino que se han convertido en ...	
De hecho, existen posibilidades de extender la cronología de los anillos de los árboles hacia el pasado a lo largo de otros 2.000 años, señ...	
Deberíamos pedir disculpas al reino forestal por esos crímenes contra la naturaleza, con la misma humildad que aborígenes isleños de los ma...

Cluster 34 (8 documentos): "edf" "edison" "eficiencia" "filial" "mercado" "españa" "español" "inversión" "servicios energéticos" "francés" 	
Sus problemas en Francia contrastan, en cambio, con la buena marcha de su filial italiana, que se multiplicaron por 3,5 en los tres primero...	Cómo duplicar la inversión para mejorar la eficiencia energética de los hogares.
Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a pa...	
Ese plan estratégico, a cuya presentación ha sido invitado este diario, pasa por un aumento de la inversión en los mercados español e itali...	
Resurgen, también, las voces a favor de una prolongación del uso de las centrales nucleares, y se plantea incluso la reapertura de plantas ...	
El caso más claro es el de la eficiencia, pero no es el único”.
Edison Next —la enseña bajo la cual EDF englobará su apuesta por las activi...

Cluster 35 (13 documentos): "climática" "agua" "aigües" "aigües barcelona" "mundial" "objetivo" "iwa" "10" "barcelona" "acción" 	
El trabajo en el ámbito climático de la compañía ha sido seleccionado, además, como uno de los 10 casos de acción climática más inspiradore...	
Un propósito en el que, sostiene, la economía azul ha de ser instrumental, pero que no se ve de momento respaldado por los hechos: “El Obje...	
Profesionales que, señala Sánchez, “han de estar predispuestos a colaborar con otras organizaciones afines, sectoriales e incluso competido...	
La estrategia nacional consta de 53 puntos y sienta las bases para paliar la reducción de la disponibilidad del agua que los científicos pr...	
Híbridos eléctricos, híbridos enchufables (PHEV), eléctricos de batería (BEV) y eléctricos de pila de combustible, comúnmente conocidos com...

Cluster 36 (3 documentos): "antártida" "febrero" "hielo" "histórico" "pérdida hielo" "récord" "histórico pérdida hielo" "antártida récord" "antártida récord histórico" "récord histórico pérdida" 	Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.
Los satélites de Copernicus confirman la peligrosa tendencia que ac...	Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.
Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.
La ...	
Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.
La Antártida ha mostrado en febrero una evolución especialmente preocupante...

Cluster 37 (7 documentos): "proyecto" "pedro" "pedro sánchez" "presidente" "sánchez" "presidente gobierno" "recaudación" "comunidades" "matriculación" "impuesto matriculación" 	
A partir de 2027 llegará la segunda, que tendrá el objetivo de alcanzar el 1 millón de toneladas y en 2030 se espera llegar a los 2 millone...	
Creando pasillos humanitarios.
En esta línea, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, anunció el viernes que España liderará una iniciat...	
TELEFONICAPor todas estas razones, Telefónica sigue siendo una compañía líder en materia de sostenibilidad, como confirma el hecho de que f...	
Y con ella nació un nuevo proyecto de visualización: Defoooooooorest.
La página web muestra el impacto del CO₂ en una línea de árboles que ...	La recaudación por el impuesto de matriculación se dispara un 38% en 2022 pese a la caída de ventas.
La recaudación pública por impuesto de ...

Cluster 38 (5 documentos): "media" "noreste" "europa" "adigio" "rusia" "media europa" "temperaturas" "seco" "península ibérica" "norte" 	
El Ártico aumenta también su derretimientoEn el Ártico, la cobertura de hielo marino se situó también un 4% por debajo de la media, lo que ...	
En cualquier caso, el invierno fue el segundo más cálido registrado en Europa, con temperaturas muy por encima de la media en Europa orient...	
Además, fue más seco que la media en gran parte de Europa occidental y suroriental, así como en algunas regiones de Rusia, si bien se regis...	
Bonelli llevó al hemiciclo dos piedras que había extraído del lecho seco del río Adigio, uno de los más importantes del noreste del país.
M...	
El análisis de Copernicus añade que el de 2023 fue el quinto mes de febrero más cálido a nivel mundial, con temperaturas superiores a la me...

Cluster 39 (7 documentos): "biogás" "utilizarse" "biometano" "purines" "producción" "gas" "depuradoras" "residuos gestionados" "gestionados" "gas natural" 	
Para ello, promueve, por ejemplo, la eficiencia energética y la implantación de energía renovable en sus instalaciones y apuesta por la pro...	
El grupo tiene establecidas exclusiones de crédito en los sectores que puedan tener un potencial impacto significativo en el clima, en el m...	
Es el milagro (o el espejismo) de la hipertecnología como solución a problemas estructurales.
Chantry no cree mucho en esta teoría.
Noticia...	
Además, puede utilizarse para abastecer de energía a todo tipo de hogares, granjas y empresas.
Y, a diferencia de otras fuentes de energía ...	
Test: ¿Cuánto sabes de biogás?Your browser does not support the video tag.
España es el país de Europa con mayor producción de ganado porci...

Cluster 40 (7 documentos): "deuda" "pib" "déficits" "campofrío" "transición ecológica" "políticas climáticas" "digitalización transición ecológica" "digitalización transición" "ecológica" "previsiones" 	
Con todo, también es una ligera mejora con respecto a las previsiones de hace seis meses.
El déficit español se situará, según estas estima...	
Y en cierto modo así ha ocurrido.
El acuerdo final del G20, publicado también este miércoles, incluye un apartado específico sobre política...	
El organismo prevé un déficit del 4,5% del producto interior bruto (PIB) este año, en línea con lo que calculaba hasta ahora, pero rebaja l...	Campofrío: hacia una industria alimentaria 4.0.
La digitalización y la transición ecológica son dos de las grandes apuestas estratégicas mar...	
Ahora, “con un fuerte crecimiento del PIB nominal en 2021-22, la deuda mundial ha registrado la disminución más pronunciada en 70 años y se...

Cluster 41 (4 documentos): "europeos" "militar" "exenciones" "acabar" "gasto militar" "gasto" "acabar cayendo" "cayendo" "europa" "países" 	
E imposibilidad de hacer frente al cambio climático.
Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países...	Más gasto militar en la Europa del malestar.
Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países europeos...	
La guerra en Ucrania ha alterado también las prioridades presupuestarias de los países miembros de la UE, para poder atender las consecuenc...	
Aunque se supone que la supresión progresiva de estas exenciones coincidirá con el aumento de la carga arancelaria sobre las firmas foránea...

Cluster 42 (5 documentos): "gente" "satisfacer necesidades" "necesidades" "gente vive" "satisfacer" "unfpa" "vive" "reto" "michael" "desarrollo sostenible" 	
“Con la guerra, la covid o la inflación estamos con la moral baja, pero en algo más de una década, la gente que va a comprar productos y se...	
“Las industrias y Gobiernos tendrán que plantear sistemas que sean sostenibles”.
Para Hermann, de UNFPA, ese es precisamente “el corazón de...	
No encuentran un terreno común, les separan demasiadas cosas en sus creencias acerca de cómo habría que afrontar los problemas de nuestro t...	
Eso aumenta el desafío de satisfacer las necesidades básicas de todos”, analiza Michael Herrmann, asesor de economía y demografía en UNFPA....	
Según los datos de la ONU, el 80% de este incremento demográfico se da en los países en desarrollo.
La causa principal es que es donde las ...

Cluster 43 (8 documentos): "plataforma" "hielo" "plataforma hielo" "iceberg" "estación" "bas" "brunt" "hielo brunt" "plataforma hielo brunt" "estación investigación" 	   
La estructura glaciológica de la plataforma de hielo Brunt es compleja y el impacto de los eventos de desprendimiento es impredecible.
E...	
&quot;Responde a un proceso natural&quot; Por su parte, el profesor Dominic Hodgson, glaciólogo del BAS, agregó: “Se esperaba este evento d...	
Esta fragmentación es la segunda más importante registrada en este área en los últimos dos años y ha tenido lugar una década después de que...	Un iceberg tan grande como Gran Canaria se separa de la Antártida.
Un enorme iceberg de 1.550 km² de extensión, es decir, el tamaño de la is...	   
Los cambios en la plataforma de hielo Brunt responden a un proceso natural.
Según el BAS, “no hay conexión con los eventos de desprendim...

Cluster 44 (9 documentos): "ola" "ola calor" "calor" "junio" "verano" "agosto" "temprana" "aemet" "temperaturas" "cálido" 	Las claves de la ola calor de junio en cinco gráficos.
Mayo ya dio un primer aviso a España, con un episodio de temperaturas inusualmente al...	
Jul.
Ago.
Sep.
Olas de calor en la península desde 1975 Temperatura máxima de la ola 35 36 37 38 39 40 Sin datos oficiales del espisodio ac...	
Jul.
Ago.
Sep.
Olas de calor en la península Sin datos oficiales del espisodio actual, se han registrado temperaturas de hasta 43 grados Te...	
Aunque no se puede hacer balance de un episodio en curso, esta ola ya ha empatado con la más temprana que de la que se tenía noticia.
No pa...	Ola de calor: estas serán las ciudades con las temperaturas más extremas.
La llegada de la segunda ola de calor de este verano, cuando aún e...

Cluster 45 (10 documentos): "número" "tuberculosis" "oms" "2021" "millones" "personas" "mundial" "año" "tratamiento" "resistente" 	Los casos de tuberculosis aumentan por primera vez desde hace dos decadas.
Primero fue la crisis de la covid-19 y después, los conflictos en...	
Se estima que hubo 10,6 millones de nuevos pacientes en 2021, un 4,5% más con respecto a 2020, según los datos recogidos en su último infor...	
La experta ha recordado que las defunciones también van al alza desde el año pasado, pues en 2021 ha costado la vida a 1,6 millones de pers...	
A nivel mundial, la reducción del número total de muertes entre 2015 y 2021 fue inferior al 6%, cuando ya se tenía que haber llegado a un 3...	
Así, la proporción de personas diagnosticadas que se someten inicialmente a una prueba de diagnóstico rápido aumentó del 33% al 78% en el ú...

Cluster 46 (9 documentos): "educación" "superior" "educación superior" "oportunidades" "exige" "sociedad" "enseñanza" "acceso" "aprendizaje" "investigaciones" 	
En sí misma, se trata de una tendencia positiva, que refleja el aumento de los niveles de educación en todo el mundo y las nuevas reservas ...	
Y puedes saber cuánto a través de una acción muy sencilla: haz clic aquí para conocer en tiempo real el CO₂ que emite uno de los buscadores...	
Pero para democratizar el acceso a la educación superior y al conocimiento, lo que necesitamos hoy es la colaboración por encima de la comp...	
Solo el 10% de los estudiantes africanos —la región con la población juvenil de más rápido crecimiento del mundo— tiene acceso a la educaci...	
La Tercera Conferencia Mundial sobre Educación Superior, que se celebrará en Barcelona del 18 al 20 de mayo, sentará las bases para trazar ...

Cluster 47 (8 documentos): "garrapatas" "insectos" "animales" "especies" "factores" "mes" "poblaciones" "habitual" "enfermedades" "aumento temperaturas" 	
También transmiten otros patógenos que afectan tanto a los humanos como a los animales.
No siempre son fáciles de diagnosticar y puede lleg...	
Y si aumenta la población de garrapatas, aumentará el número de casos”.
Frente a la creciente presencia de estos insectos, la mejor manera ...	
Ya llegan un mes antes“El panorama que había 50 años atrás es muy diferente del que hay ahora.
La actividad de las garrapatas comienza ante...	
Y donde ya estaba, aparecerá antes.
Además, como consecuencia del cambio de temperaturas y del mayor bienestar que rodea a estos insectos, ...	
El aumento de las temperaturas es uno de ellos.
Cuanto más cálido es el tiempo, más proliferan.
“Dado que el invierno se hace más corto, la...

Cluster 48 (6 documentos): "composición" "quot" "expertos cambio" "expertos cambio climático" "intergubernamental expertos" "intergubernamental expertos cambio" "intergubernamental" "ipcc" "chiodo" "química" 	
Durante cinco años, el equipo de Gabriel Chiodo, investigador del CSIC en el Instituto de Geociencias (IGEO-CSIC-UCM) y del ETH de Zurich e...	
Inacción política y resiliencia“Quizá lo que estamos viviendo no sea ya la excepción, sino la norma.
Por eso tenemos que actuar y ser consc...	   
&quot;Sabemos muy bien cómo factores antropogénicos, como las emisiones de clorofluorocarburos, óxidos de nitrógeno y metano, afectan a ...	
En absoluto.
Aunque en términos generales no llueva menos, las temperaturas son cada vez más cálidas y esto traerá consigo sequías más seve...	
El proyecto Soclim creará una red internacional que combinará simulaciones numéricas y datos de satélites de última generación, que aportar...

Cluster 49 (15 documentos): "millones" "euros" "millones euros" "covid" "humanitaria" "covid 19" "ayuda" "alcanzar" "2021" "19" 	
¿La causa?
No hay una, son tres: la guerra de Ucrania, que ha desabastecido de cereales el continente, el cambio climático (cuatro años de ...	
En el caso de la cooperación española, los fondos en la partida de salud aumentaron un 260% en 2021 respecto al año anterior, para alcanzar...	
Otro de los sectores donde el potencial de desarrollo es más grande es el del turismo costero; una industria que crece a un ritmo de 121.00...	
En las dos últimas décadas, las matriculaciones se han duplicado hasta alcanzar los 235 millones de estudiantes, mientras que la movilidad ...	
“Nuestra fuerza es nuestra gente, tenemos una cultura empresarial especial, nos basamos en el esfuerzo, la tenacidad, pero también en el ví...

Cluster 50 (7 documentos): "regiones" "catalunya" "euskadi" "diferencias" "ideología" "renta" "izquierda" "madrid" "españa" "ue" 	
Las dos regiones más izquierdistas de la UE son Catalunya y Euskadi; Madrid se escora a la derechaLas diferencias ideológicas no son achaca...	
En términos comparados, España es el país con una ciudadanía más escorada a la izquierda de toda la Unión Europea.
La ideología se mide hab...	
De hecho, es el tercer país de la UE más heterogéneo ideológicamente hablando, tras Dinamarca e Italia.
Todos estos datos proceden de la en...	
La ciencia abierta, que fomenta el intercambio de datos científicos y una mayor colaboración en la investigación, puede limar las diferenci...	Catalunya roja, por Ignacio Sánchez-Cuenca.
Cuando hace unas décadas se realizaban pronósticos sobre el futuro, reinaba un cierto consenso e...

Cluster 51 (6 documentos): "cumbre" "sheikh" "sharm sheikh" "sharm" "negociaciones" "cumbre clima" "clima" "039" "daños" "quot" 	  
Negociaciones atascadas Mientras, en Sharm el-Sheikh todo avanza al ralentí.
En estos momentos, lo único que está claro es que las negoci...	Estos son los principales acuerdos de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.
Entre el 6 y el 18 de noviembre, la ciudad egipcia de Sharm el...	
Para ello, la presidencia del evento ha designado una serie de &#039;facilitadores&#039; para guiar las negociaciones de los cinco grandes ...	Los cinco 'atascos' de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.
En Sharm el-Sheikh se respira un aire extraño este miércoles.
En el ecuador d...	
Los borradores de los diferentes apartados de las negociaciones llegan con cuentagotas y, en muchos casos, son más un reflejo de buenas int...

Cluster 52 (19 documentos): "telefónica" "sostenible" "desarrollo" "sostenibilidad" "ods" "desarrollo sostenible" "economía" "agenda" "año" "compromiso" 	
Estos pocos datos sirven para justificar por qué la economía azul, junto a las políticas de cambio climático y economía circular, resultará...	Cómo integrar la sostenibilidad y los ODS en el día a día: el compromiso (y acción) de Telefónica.
La operadora global de telecomunicaciones...	
Al igual que en otras áreas del desarrollo sostenible, el papel de la investigación y la innovación “es sin duda una palanca fundamental a ...	
Gracias a estas medidas, el año pasado se consiguieron reutilizar casi 5 millones de equipos electrónicos –entre ellos, más de 300.000 móvi...	
También la lucha contra la malaria se ha resentido: en 2020 se registraron 241 millones de casos y 627.000 muertes en todo el mundo, lo que...

Cluster 53 (6 documentos): "000 euros" "pinares" "aprovechamiento" "euros" "grupo" "000" "climático" "sl" "cambio" "aprovechamiento resinero" 	
El Consorcio, presidido por el vicepresidente regional Juan Cofiño, defiende que solo se puedan usar “embarcaciones cautivas”, lo que vetar...	
El programa Starting Grant que ha otorgado esta ayuda está destinado a ayudar a la creación de grupos de cuyo investigador principal tenga ...	   
Rafael Zas Arregui y Luis Sampedro Pérez (Grupo Genética y Ecología Forestal) son los coordinadores del proyecto Tappiness “Esclareciend...	   
Financiado con más de 240.000 euros,
el proyecto pretende establecer una red de parcelas experimentales de larga duración para analizar ...	   
En el caso de esta última, Ana María Butrón Gómez (Grupo Genética y Mejora de Maíz) y Rogelio Santiago Carabelos (Grupo Bioquímica y Fis...

Cluster 54 (6 documentos): "tiburones" "oceanogràfic" "valència" "conservación" "oceanogràfic valència" "especies" "anfibios" "planeta anfibios" "amenazados planeta" "amenazados planeta anfibios" 	Los expertos mundiales en tiburones se reúnen en València para analizar cómo frenar su extinción.
El Oceanogràfic de Valencia acoge el Congr...	
“Todo ello será objeto de debate entre unos 400 participantes que abordarán la conservación no solo desde la ciencia, sino también, desde l...	
Los tiburones, rayas y quimeras son los vertebrados más amenazados del planeta, después de los anfibios: un tercio de las más de mil quinie...	
Lee también El Oceanogràfic de València supera ya las cifras de visitantes anteriores a la pandemia Enrique BollandEsta es la cuarta edició...	
El Oceanogràfic de València, ubicado en la Ciutat de les Arts i les Ciències, un agente destacado en el desarrollo de conocimiento sobre es...

Cluster 55 (7 documentos): "venezuela" "bosque" "deforestación" "minería" "bosque natural" "venezolano" "amazonía" "región" "2020" "señala" 	
La Raisg reportó en 2020 la presencia de más de 4.400 puntos de minería ilegal en toda la Amazonía, de los cuales un 32% estaban en Venezue...	Como si tres Caracas se perdieran cada año: la voraz deforestación que asola a Venezuela.
EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futur...	
En vía contraria, el informe destaca que la deforestación debido al crecimiento urbano presentó un descenso de 66% anual en promedio, así c...	
En plena capital, pero mucho más en las carreteras de las provincias, se han multiplicado los puestos de venta de leña, ante las fallas en ...	
En vez de reconocer el papel de las masas forestales maduras como captadoras de CO2 y valorar los recursos económicos que esa evidencia pod...

Cluster 56 (6 documentos): "empleo" "puestos trabajo" "puestos" "trabajo" "creación" "sector" "casos" "china" "jefe" "crecimiento" 	
El objetivo de crear más empleo refleja la preocupación del Gobierno por la evolución del mercado laboral, especialmente para los trabajado...	
Parece claro que, aparte de las empresas extranjeras, el próximo primer ministro, Li Qiang, necesitará todo el apoyo del sector privado par...	
En la ciudad de Gijón, por ejemplo, de los 8.264 puestos de trabajo directos generados por la economía azul (que, a su vez, representa el 1...	
La creación de más puestos de trabajo es parte esencial de la nueva narrativa de crecimiento de China, puesto que la falta de empleo, espec...	
“La idea de un fondo único es, en el peor de los casos, inapropiada; y, en el mejor de los casos, en gran medida insuficiente”, declaró el ...

Cluster 57 (3 documentos): "macron" "servimedia" "ambición" "parís" "lanzó macron twitter" "macron twitter" "ambición lanzó" "lanzó macron" "ambición lanzó macron" "solidaridad ambición lanzó" 	Macron propone una nueva cumbre en el 2023 en París para rectificar los resultados.
“¡Más solidaridad! ¡más ambición!”, lanzó Macron en Twit...	
La COP27 en Sharm el Sheij (Egipto) finalizó con un equilibrio de contrastes; en el lado positivo, estuvo el impulso, sin precedentes, de u...	
Alcampo se ha fijado el objetivo de alcanzar la neutralidad de carbono en el año 2043 en los ámbitos de emisiones directas y ha definido lo...

Cluster 58 (4 documentos): "rotación" "velocidad rotación" "borrallo" "velocidad" "años" "sistemas informáticos" "informáticos" "horario" "segundos" "duración" 	
Enemigos del segundo adicional Google, Microsoft, Amazon y Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp) han relanzado este verano su campaña en con...	
Sin embargo, sí que existe un efecto indirecto.
Hace 50 años se acordó que para mantener sincronizado el horario oficial con la duración re...	
“Los factores que determinan la velocidad de rotación son múltiples, variables y de difícil determinación; son de carácter geofísico y/o as...	
Entrando en detalles, cada día tiene una duración ligeramente diferente al resto, según se ha podido comprobar desde que en los años 1960 s...

Cluster 59 (5 documentos): "burbujas" "isaura" "pompas" "caso" "llover" "estacional" "gusta" "contraste" "lucha fuego" "vemos" 	
Por ejemplo, nos dicen si va a llover más o menos.
Según la creencia popular, mientras veamos los gorgoritos que se forman en los charcos c...	
Las vemos también como vapor en el agua hirviendo, como espuma en el mar cuando contemplamos el oleaje en la playa o como pompas de jabón, ...	Lucha contra el fuego.
Nos gusta el buen tiempo, y más aún si es con contraste estacional, como es el caso del calorcito que nos está hacien...	
Isaura MarcosLas burbujas y pompas tienen formas esféricas, porque se conservan en el estado de energía más bajoEn este caso, las imágenes ...	Los mensajes de las burbujas.
Nos aportan mucha información, tanto meteorológica como climática, como si va a llover más o menos....

Cluster 60 (3 documentos): "marzo" "llamas" "incendios" "temporada" "hectáreas bosque" "chantry" "hectáreas" "300 hectáreas" "40 300 hectáreas" "40 300" 	
Alrededor de 1.500 vecinos de la comarca del Alto Mijares abandonaron sus casas a medida que se acercaban las llamas.
Este marzo negro anun...	
Regado por una red de canales y por el cauce del río Llobregat, el Parc es un reducto de naturaleza que impone límites a la proliferante ag...	El marzo con más incendios desde que se tienen registros.
Se desdibuja la temporada de incendios con fuegos concentrados entre junio y septi...

Cluster 61 (22 documentos): "quot" "agua" "sequía" "ecologistas" "españa" "andalucía" "doñana" "guerra" "demanda agua" "trasvase" 	   
Estas &quot;promesas climáticas&quot; se presentan como alianzas multilaterales entre varios actores.  
Y a diferencia de los compromiso...	
Estos son los principales acuerdos anunciados hasta ahora en la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh (COP27).
Alianza global contra la sequí...	
Al término de este camino secular, camuflando lo que los historiadores denominan el Lacus Ligustinus, está Doñana.
La media anual de precip...	
Así, “el turismo de playa, el de buceo, el turismo pesquero sostenible o el náutico pueden generar importantes beneficios económicos y soci...	
Los regadíos ilegales, del mismo modo que el urbanismo irregular, son una lacra en Andalucía, aunque haya sectores sociales con notable cap...

Cluster 62 (17 documentos): "eléctricos" "impuestos" "vehículos" "coches" "ayudas" "pagar" "noruega" "ingresos" "ue" "recaudación" 	
En España, esta ayuda se ha ofrecido a tres millones de hogares.
Aunque con la excepción ibérica, que establece un límite de 48,8 euros por...	Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una realidad.
Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una real...	      
La paradoja de la electrificación y la recaudación     El país nórdico nos lleva un lustro de ventaja, si no más, en la propulsión el...	Cuánto CO2 emite un coche nuevo frente a uno antiguo.
Cuánto CO2 emite un coche nuevo frente a uno antiguo España tiene en circulación más d...	
Para alcanzar nuestros objetivos de renovación, necesitamos que el BCE autorice a los bancos a conceder préstamos con un interés del 0%, a ...

Cluster 63 (5 documentos): "marte" "energía" "nuclear" "misión" "solar" "energía solar" "expedición" "hidrógeno" "personas marte" "cara" 	
No obstante, más allá de la ciencia y la tecnología, los autores del informe recuerdan que es importante considerar el elemento humano de l...	
Ese es el escenario más probable para una misión que reduce el tiempo de tránsito entre los dos planetas y extiende el tiempo en la superfi...	
Para determinarlo, los autores compararon varias formas de generar energía para una misión de seis personas a Marte: con un sistema de prop...	La energía solar se impone a la nuclear para la colonización de Marte.
Enviar una misión tripulada a Marte sigue siendo uno de los principal...	
Un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Berkeley (California) cierra el debate y afirma que es muy probable que esa pr...

Cluster 64 (3 documentos): "hielo" "hielo marino" "marino" "antártida" "febrero" "cambios producen" "indicador sensible crisis" "cerca cambios producen" "importante vigilar" "importante vigilar cerca" 	
Estas condiciones de escaso hielo marino pueden tener importantes implicaciones para la estabilidad de las capas de hielo de la Antártida y...	
La extensión del hielo marino en la Antártida alcanzó el pasado mes de febrero su mínimo histórico, según un informe del Servicio de Cambio...	
Los casquetes polares son un indicador sensible de la crisis climática y es importante vigilar de cerca los cambios que se producen en ello...

Cluster 65 (2 documentos): "eje" "tierra" "gira" "24 horas" "24" "horas" "velocidad" "vuelta eje 59" "cortos 29" "cortos 29 junio" 	
La Tierra gira ahora a más velocidad y, por tanto, los días se hacen más cortos.
El pasado 29 de junio, por ejemplo, la Tierra completó una...	La Tierra se acelera: gira a más velocidad y los días se hacen más cortos.
El pasado 29 de junio, por ejemplo, el planeta completó una vuelt...

Cluster 66 (6 documentos): "toneladas" "millones toneladas" "millones" "metanol" "metanol verde" "verde" "maersk" "producir" "andalucía galicia" "10" 	
Y es ahí donde entra la inversión en España.
Maersk ha identificado 6 hubs de esta tecnología repartidos alrededor del mundo.
Uno de ellos ...	Maersk invertirá 10.000 millones en Andalucía y Galicia para fabricar metanol verde.
El gigante del transporte marítimo danés Maersk elige E...	
Maersk es, junto con MSC, una de las principales navieras dedicadas al transporte de mercancías a nivel global.
Con una cuota de mercado de...	
Los miembros del Parlamento Europeo votarán esta cuestión en la revisión de la directiva relativa a la eficiencia energética de los edifici...	
La compañía ha realizado un pedido de 19 grandes buques (17 toneladas) con motores de combustible dual, que permiten metanol verde y combus...

Cluster 67 (4 documentos): "solideo" "consumidor" "lucha cambio" "lucha cambio climático" "lucha" "permisos" "instalación" "personalizada" "tipo soluciones" "instalación personalizada" 	
En un lado tenemos a gente que demanda menor desigualdad económica, mayor empeño en la lucha contra el cambio climático, que cree en la mul...	
El nuevo acuerdo implica que todos los ingresos irán ahora a la lucha contra el cambio climático.
Es bueno, como también lo es el plan de a...	
En ese sentido, un sistema de autoconsumo es una forma tanto de ahorrar dinero como de contribuir en la lucha contra el cambio climático.
P...	
Es el caso de Solideo, que se adapta a cada caso para realizar una instalación personalizada.
Se trata de una empresa totalmente independie...

Cluster 68 (4 documentos): "autonómicos" "gobiernos autonómicos" "ambientales" "ámbitos" "retroceso" "actividad" "gobiernos" "posicionamiento" "razones" "expresado deseo expandir" 	
Varios gobiernos autonómicos han expresado su deseo de expandir la urbanización en suelos rurales, incluso en áreas protegidasEsta renovada...	Economía y ecología: ¿nuevo retroceso a la vista?.
La invasión de Ucrania está comportando efectos negativos en muchos ámbitos: por supuesto...	
Por el contrario, además del contexto de nuevas necesidades presupuestarias provocadas por la invasión de Ucrania, asistimos a evidencias d...	
El campo ha pasado de dar sustento al 22% de la población a suponer la actividad esencial de un 8% de los trabajadores.
Son empresarios y p...

Cluster 69 (8 documentos): "china" "pcr" "covid" "pandemia" "test" "casos" "covid 19" "pekín" "millones" "19" 	
Desde el nacimiento de la autonomía, a principios de los ochenta, en Andalucía se han construido hasta ochenta pantanos que han duplicado l...	Los test PCR realizados en China han generado 5,4 millones de toneladas de contaminantes.
Un estudio de universidades de China y Estados Uni...	
&quot;Espero que las compañías del sector y los responsables políticos sean conscientes de este problema&quot;, dijo Su Xin, uno de los aut...	
La pandemia de covid-19 supuso un palo en la rueda para la lucha contra la tuberculosis, pero las razones de fondo para que una enfermedad ...	
La investigación, publicada en el Environmental Science &amp; Technology journal y que recoge hoy el diario hongkonés South China Morning P...

