Cluster 0 (7 documentos): 	
Otra de las plantas está en Castilla-La Mancha, se trata concretamente de la fotovoltaica Canredondo.
Esta instalación cuenta con 41.006 mó...	
En Galicia, por su parte, la compañía prevé iniciar, antes de final de año, la construcción de un nuevo parque en la provincia de Lugo, con...	
Se prevé produzca 27,5 GWh de energía al año, lo que equivale al consumo eléctrico anual de 7.800 viviendas.
La compañía tiene actualmente ...	
El resto se distribuyen en Cataluña (49,4 MW), Galicia (46,2 MW), Murcia (34 MW) y Castilla-La Mancha (21,7 MW).Esta nueva potencia de gene...	
Concretamente, prevé invertir más de 1.000 millones de euros en el país para disponer de una potencia operativa de 500 MW en 2023 y 1.200 M...

Cluster 1 (14 documentos): 	
Los autores destacan que para 2023 se esperaba aumentar en 1.000 millones las personas con acceso a servicios esenciales de salud, pero sol...	
Reformar el Régimen de Comercio de Derechos de Emisión (ETS) nunca iba a ser fácil.
Obliga a las empresas a comprar certificados por el CO2...	
La región subsahariana, donde se espera que la población se duplique para 2050, los nacimientos por mujer han descendido de 6,5 a 4,7 en lo...	
Al generar una estimación de demanda semanal, se optimizan los tiempos y recursos de cara a tener una mejor gestión de las operaciones.
La ...	
Otro dato que facilita el Instituto Superior del Medioambiente es que enviar 65 mensajes de correo electrónico equivale aproximadamente a c...

Cluster 2 (7 documentos): 	Por qué este es el mejor momento para instalar placas solares.
Más de 298.000 viviendas y más de 54.000 instalaciones en empresas generan de...	
El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se ha puesto como objetivo alcanzar 9.000 MW de potencia de autoconsumo in...	
La espoleta fue la derogación del llamado ‘impuesto al sol’ (el consumidor debía pagar los impuestos aplicados a la electricidad que produj...	
Todo ello, sin abandonar los objetivos fundamentales de creación de valor y crecimiento para cada uno de los negocios, así como los objetiv...	
La instalación resulta muy fácil y eficaz: suele estar lista en dos días y los paneles empiezan a producir energía de inmediato, por lo que...

Cluster 3 (7 documentos): 	Descubren que los huertos urbanos llegan a rendir el doble que un cultivo rural.
Aunque parezca increíble, producir determinados cultivos en...	
Y muchos otros cultivos urbanos estudiados se producen a tasas similares o más altas que en entornos rurales.   
La mayoría de los estudios...	
Otros cultivos, como los vegetales acuosos (por ejemplo, los tomates) y las verduras de hojas verdes, se desarrollaron bien en ambientes hi...	
Pero controlar la cantidad de alimentos que una ciudad podría producir por sí misma es difícil sin información de rendimiento como los dato...	
Pero hasta ahora nunca se había comparado el rendimiento de la agricultura productiva con el de la agricultura rural convencional.
El nuevo...

Cluster 4 (13 documentos): 	¿Cuántos árboles se necesitan para compensar 1 segundo de búsqueda en Internet?.
Cuando envías un email o un mensaje de texto, cuelgas un po...	
El sistema consta de una unidad que se coloca en el interior de la casa y otra unidad exterior.
El mantenimiento es sencillo, el principal ...	
Adiós a las calderas tradicionalesPara aquellos consumidores que decidan apostar por un gran cambio, Aerotermia Ecodan es la solución más c...	Agua caliente, por Antoni Puigverd.
Días atrás, el compañero Antonio Cerrillo, uno de los mejores periodistas de temática ecológica, publicó...	
Ecodan es la fórmula perfecta para sustituir la caldera tradicional, ya que aprovecha el mismo sistema de difusores que ya existen en la ca...

Cluster 5 (15 documentos): 	
Pese a estos incendios, el informe que se presentará en el congreso confirma una tendencia decreciente desde el año 1991 en el número anual...	Hipocresías energéticas.
¿Se imaginan una familia que decidiera comprarse un Ferrari, una casa en Cadaqués y un viaje alrededor del mundo si...	
Devolver la actividad al campo  El éxodo rural ha llevado a que haya mucho territorio con una densidad de población inferior a la del Neolí...	
Diversas encuestas apuntan en esta dirección.
Por ejemplo, datos demoscópicos recientemente publicados por el Consejo Europeo de Relaciones...	
En primer lugar, los consumidores europeos (afortunadamente, cada vez más también los españoles) manifiestan su preferencia por productos o...

Cluster 6 (5 documentos): 	
Incluso se esperan 43° en Córdoba y Lleida.
Hasta ahora, la temperatura más alta registrada durante la ola han sido los 43,2° del domingo e...	
Las máximas alcanzarán su punto culminante el martes y el miércoles, cuando muchas ciudades alcancen temperaturas extremas, según pone de m...	
Provincias con temperaturas por encima de los 40 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fue...	
Provincias con temperaturas mínimas por encima de los 20 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de ju...	
De estos, el 15,8% fueron intencionados, nueve puntos por debajo de la media (que era del 26,71%).Lee también La superficie forestal quemad...

Cluster 7 (7 documentos): 	
* El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaLa Fageda d'en Jordà, seguramente, no está tan guapa como tocaría en est...	
Manel SerraEste bosque de hayas que pertenece al Parque Natural de la Zona Volcánica de La Garrotxa, es un lugar increíble para ir a pasear...	
* La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaMe he fijado en la belleza cotidiana de unas burbujas formadas por la c...	
Ampliar Árbol desnudo en la Cerdanya.
Alicia BombiEste invierno, hay escasez de nevadas.
Pero, a pesar de las consecuencias del cambio clim...	
Manel SerraLa Fageda d'en Jordà muestra un paisaje único, asentado a 550 metros de altitud sobre una colada enfriada de lava procedente del...

Cluster 8 (8 documentos): 	El calentamiento actual de Siberia es el mayor en 7.000 años.
El norte de Siberia Occidental está registrando los veranos más cálidos de los...	
En el caso de los bosques naturales, esa pérdida fue de 1,5%, también por debajo del promedio de la región, ubicado en 6,6%.
Pero en los úl...	
Selva tropical quemada para el pastoreo de ganado.
AvalonLos datos ponen en duda la versión que dio el Gobierno en mayo pasado durante la C...	
En medidas un poco más universales, puede imaginarse como un arrase comparable al de unas 612 canchas de fútbol de bosque perdidas por día....	
Ya sucedió entre 1991 y 1995.
La historia vuelve a repetirse ahora.
Los agricultores llevan meses advirtiendo de una pérdida de producción ...

Cluster 9 (7 documentos): 	El FMI recomienda volver a la austeridad pero pide proteger a los vulnerables en la lucha contra la inflación.
La crisis económica provocada...	
También se han frenado los avances hacia otros Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), que ya eran lentos antes de la pandemia.
El direct...	
¿Se están gestionando nuestros montes en la actualidad, mediante el desbroce, accesos, contrataciones…?
¿Va a mejorar la vigilancia?
¿Qué e...	
Aunque el consumo se está recuperando, la demanda externa sigue siendo débil y es difícil saber si la inversión privada realmente llegará a...	
En ese caso sería necesaria una política menos restrictiva y dejar actuar a los estabilizadores automáticos (el gasto en desempleo sube y l...

Cluster 10 (9 documentos): 	
“Lo que sí es nuevo es que estos fenómenos cada vez son más frecuentes y permanecen durante más tiempo en el territorio, también fuera de v...	
La campaña de verano, que comenzó con las más adversas condiciones, se ha saldado con 260 incendios y un total de 6.136 hectáreas quemadas,...	Los incendios por rayos se triplican este verano.
Las causas naturales provocan el 30% de los fuegos, diez puntos por encima de la media de ...	
Alicia BombiLa Cerdanya se ubica básicamente en el alto Valle del Segre.
De hecho, se enclava en uno de los valles más anchos de Europa, qu...	¿Por qué se producen tantos incendios en España?.
El éxodo rural masivo vivido desde mediados del siglo XX es la principal causa de los deva...

Cluster 11 (3 documentos): 	
LA VANGUARDIA El año 2022 se batió el récord de superficie calcinada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectá...	
Que en un solo marzo arda más superficie de bosque que el que se quema de media durante un mes de la temporada de incendios es otra demostr...	
LA VANGUARDIA El año 2022 se batió el récord de superficie calcinada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectá...

Cluster 12 (8 documentos): 	
&quot;A medida que interactuamos y hablamos con diferentes partes interesadas, como agencias gubernamentales y consejos locales, nos dimos ...	
Les creemos cuando nos dicen que el cambio climático tiene causas humanas, pero no cuando nos defienden que las soluciones que sugerimos pa...	
Por eso, y en paralelo, el Consejo de la UE y el Parlamento llegaron a un acuerdo sobre infraestructura de recarga que obligará a los paíse...	
Los anillos de los árboles son uno de los mejores archivos naturales de las condiciones naturales existentes en el pasado (incluida la temp...	
Cierta reducción, &quot;del orden de 300 millones de toneladas&quot;, se prevé también en Eurasia, causada principalmente a la caída de la ...

Cluster 13 (16 documentos): 	
Una de las ventajas del hidrógeno es que apenas necesita tiempo para rellenar el depósito.
En apenas cinco minutos podrás volver a la carre...	
El comunicado, recogido por el diario económico Cinco Días, explica que la planta producirá componentes para equipar cada año más de 250.00...	
En diciembre, el precio medio abonado por la compra de un vehículo fue de 23.443 euros, un 10,6% de crecimiento si se compara con el último...	
Además de un componente de calentamiento de la economía existe otro importante componente: el aumento de precios de la electricidad y los c...	
Cuando se decide a compensar los estragos de la inflación, no encuentra la clave de cómo favorecer a los vulnerables.
Y así,el regalo de lo...

Cluster 14 (10 documentos): 	
La evolución será divergente en las naciones industrializadas de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), donde ...	
“El almacenamiento de energía de hidrógeno comprimido también entra en esta categoría, y aunque no se utiliza habitualmente, se prevé que e...	
A ello le seguirá una propuesta legislativa sobre los &quot;e-fuels&quot; en 2026, tal y como preveía el texto desde el principio.
El motor...	
&quot;Como era de esperar, la recuperación parcial de la demanda energética mundial (tras la caída por la pandemia de covid-19) durante 202...	
La maniobra no gustó en Bruselas ni a buena parte de los Estados miembros, pero fue necesario forzar una negociación para satisfacer a Alem...

Cluster 15 (11 documentos): 	
Hay diferentes ayudas dependiendo de la comunidad, pero en todas existen muchas opciones.
Por ejemplo, los Fondos Europeos Next Generation ...	
¿Es mejor la pesca artesanal que la industrial?
Depende.
La de proximidad tiene sus ventajas ecológicas: generan más empleo y se preocupan ...	
Con el objetivo de liderar la evolución hacia una industria alimentaria 4.0, la compañía, perteneciente al grupo de alimentación Sigma, est...	Delta Tecnic crece a dos dígitos con su apuesta por la calidad y la cercanía al cliente.
La historia de Delta Tecnic está basada en la toma ...	
Es alrededor de un millardo de metros cúbicos (bcm), que ahora importará desde Estados Unidos por barco.
Como parte de ese proceso de ruptu...

Cluster 16 (8 documentos): 	
“La pandemia, la recesión económica y la crisis energética provocada por la crisis ucraniana están poniendo en jaque la consecución de los ...	   
La psicóloga Eva Soto recomienda “mantener las rutinas habituales” y controlar la ingesta de comidas y de alcohol así como intentar, en ...	Claves para cuidar la salud mental en verano, que también empeora con el calor.
Las altas temperaturas que se alcanzan en verano, y más cuan...	
Y por primera vez desde 2005 han aumentado las muertes por tuberculosisEn los últimos 20 años, confirma el informe, ha habido muchas mejora...	
El mundo funciona, ha continuado, no como “un mecanismo global engrasado”, sino como “un mecanismo que va poniendo parches”.
Desde su punto...

Cluster 17 (6 documentos): 	
Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido qu...	
Más allá de la meta de crecimiento, el Gobierno parece decidido a impulsar un cambio estructural en la economía china, profundizando en la ...	Cómo arreglar el sistema alimentario en simples pasos, o no.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Es...	
Un objetivo tan conservador contrasta con la euforia de las semanas que siguieron a la repentina apertura de la economía en los primeros dí...	La humilde despedida de Li Keqiang.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Estos textos de opinión han...

Cluster 18 (9 documentos): 	
Es casi un tercio del total las zonas existentes en España.
Calentamiento global Actuar sobre la demanda, y no sólo sobre la doméstica, va ...	
Sus compañeros de bancada aplaudían rabiosamente.
De momento el país sigue sin comisario ni estrategia nacional.
La primavera será crucialL...	
Una situación que todo apunta devendrá crónica.
Según datos del Instituto Superior para la Protección y la Investigación Medioambiental (IS...	
Esto se debe a una combinación de encarecimiento del gas, escasez de fertilizantes y la falta de acceso internacional al grano ruso y ucran...	
Este fenómeno sí es una consecuencia del calentamiento global.
“El cambio climático impacta los recursos hídricos en combinación con los ve...

Cluster 19 (11 documentos): 	
WASP-39b es una enana amarilla caliente que tiene una masa de aproximadamente 0,28 veces la de Júpiter y un radio de aproximadamente 1,27 v...	
Y es solo una muestra.
La huella de carbono digital no deja de crecer.
Estudios recientes señalan que ya supone entre un 1,8% y un 2,8% de ...	
Esa es la frontera que se ha traspasado ahora.
Secuencia del descubrimiento Inicialmente, el planeta fue observado por telescopios terrestr...	James Webb revela los secretos atmosféricos de un exoplaneta.
El telescopio espacial James Webb ha detectado dióxido de azufre, además de mo...	
Por sus características orográficas, España es tierra de ríos abundantes y aguas subterráneas, pero se trata de uno de los países que más a...

Cluster 20 (3 documentos): 	   
Estas dúas últimas series manteñen unha evolución moi parella, aínda que no verán as temperaturas de Ilepsa foran más baixas cás de Mete...	   
A gráfica de temperaturas medias do primeiro tercio do século XX amosa unhas características típicas dun clima oceánico de interior, cun...	
A modo de conclusión A localidade de Lalín tivo a sorte de contar cun insigne e laborioso investigador na primeira metade do século XX, a q...

Cluster 21 (7 documentos): 	
A temperatura media foi de 12,3ºC e a oscilación térmica de 10,6ºC (mes máis cálido, agosto, con 17,7ºC e o mes máis frío xaneiro con 7,1ºC...	   
Cos datos homexeneizados destas tres estacións, ubicadas en distintos puntos da vila de Lalín, podemos ver a evolución das temperaturas ...	
Como se trata dun valor calculado podemos obter diferentes clases de temperaturas medias: a media diaria, a media mensual, a media anual e ...	   
El climatólogo alicantino insiste en que para explicar esta sucesión de fenómenos hay que echar un vistazo al aumento de la temperatura ...	     
A temperatura media mensual é o resultado de calcular o valor medio das temperaturas diarias durante todos os días de cada mes (4.320 ...

Cluster 22 (7 documentos): 	
“Esta es la parte buena de la historia”, señala Herrmann.
La otra cara es la de la desigualdad de género global, que se traduce en pocas o ...	
Y ahora mismo tienen más de lo que desean”, asegura Herrmann.
La falta de poder de decisión para evitar tener hijos es una violación de los...	
“Las niñas con menos años de escolarización tienen mayor riesgo de ser víctimas de matrimonios precoces y embarazos tempranos”, afirma.
La ...	
En 2080 se alcanzará un pico de 10.400 millones de personas, calcula la ONU.
Una cantidad que se mantendrá estable hasta 2100.Para que las ...	
Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo ...

Cluster 23 (15 documentos): 	
Por el contrario, italianos, japoneses y turcos son los encuestados con un mayor porcentaje de personas en estados &quot;lánguidos&quot; o ...	
¡Adiós a las pantallas!: Según una última encuesta, el 71% de la población revisa el teléfono móvil entre dos y cinco veces a la hora.
Adem...	
La Gran Recesión (sobretodo) y la pandemia (según países y intervenciones públicas) han introducido más desigualdades y vulnerabilidades.
S...	
Estos combustibles artificiales -y actualmente muy caros- se producen a partir de hidrógeno verde y dióxido de carbono y, en teoría, result...	
Energía eólica marina La alianza global por la energía eólica marina (también conocida como GOWA, por sus siglas en inglés) suma nueve firm...

Cluster 24 (8 documentos): 	
Además, un precio muy alto de la energía provoca que otros países vuelvan a quemar carbón o petróleo, como es el caso de India, alejando la...	
Patrocinador oficial de la Real SociedadLa vinculación de Euskoauto con el territorio está fuera de toda duda.
Un ejemplo de ello es su ali...	
El banco catalán ha presentado su primer informe climático que contiene la estrategia medioambiental de la entidad financiera y los primero...	CaixaBank limitará el crédito al petróleo, gas y carbón para reducir las emisiones de su cartera.
CaixaBank limitará la concesión de crédito...	
Por suerte, la izquierda tolera mejor que la derecha que le digan la verdad: que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos...

Cluster 25 (9 documentos): 	
Lo interesante del asunto es que se puede corregir.
Algunos de los ratones infectados con dengue fueron tratados con isotretinoína, lo que ...	
Aunque aún no se comprende bien qué aromas atraen más a los mosquitos, varios estudios señalan a moléculas como el indol, el nonanol, el oc...	¿Por qué los mosquitos pican más a unas personas que a otras?.
Los mosquitos y las enfermedades que propagan han matado a más personas que t...	
Lo consiguen modificando la emisión de una cetona aromática, la acetofenona, especialmente atractiva para los mosquitos.
Normalmente, la pi...	
Es más, añadiendo HMBPP a muestras de sangre, aumenta significativamente la atracción que despierta en otras especies de mosquitos, como An...

Cluster 26 (5 documentos): 	
En consecuencia, el hemisferio sur debería reflejar menos luz solar.
Buscando explicar esta simetría, el equipo de investigadores integró d...	
Un equipo de Investigadores liderado por el Instituto Weizmann de Ciencias de Israel ha revelado en un nuevo estudio, publicado recientemen...	
Todo indica que la mayor intensidad de las tormentas sobre el hemisferio sur compensa la menor luz solar reflejada por las aguas oscuras de...	
Factores ambientales y posibles cambios Pero el problema no termina aquí, porque la Tierra ha estado experimentando modificaciones vertigin...	Revelan el misterio de la simetría del brillo de la Tierra.
Durante años, la simetría del brillo entre los hemisferios de la Tierra al obser...

Cluster 27 (6 documentos): 	
El motivo no es otro que el temor, en absoluto infundado tras lo ocurrido en la anterior crisis del 2008, de que la hambruna que asola la m...	
El retroceso es escandaloso.
Y peligroso, porque el empobrecimiento crea desapego al sistema, al que se culpa de las injusticias, como se c...	La otra agenda de la OTAN: África.
Temor a las revueltas sociales por la hambruna que asola el continente, agravada por la guerra de Ucrania...	Nueva clase social: los vulnerables.
Este país, los países de la Unión Europea, se sienten en crisis.
Es una crisis extraña, porque se sigue...	
Pero eso no es suficiente.
Se requiere dinero para poder proporcionar a millones de niños tan desnutridos que no tienen fuerzas para comer,...

Cluster 28 (9 documentos): 	
También hay que tener en cuenta que un ritmo diferente de imposición sobre las emisiones en distintas zonas económicas perjudica la competi...	
En este contexto, ¿reducir el gasto energético no es una exigencia personal?
No me parece estresante hacerse este tipo de preguntas.
Al con...	
Que los votos sean locales parece hacer olvidar que el problema de las emisiones es global.
Planificación Los actuales modelos de transició...	
Sin embargo, la transición energética se ha planteado políticamente como un proceso de reducción de emisiones sin restricciones.
Los cientí...	
Parece que la Unión Europea, incluso antes de la invasión rusa, ya vio las orejas al lobo proponiendo que el gas y la energía nuclear fuera...

Cluster 29 (6 documentos): 	
Los vuelos se acabaron cancelando por falta de presupuesto y, durante décadas, el sueño lunar se archivó en un cajón.
Cincuenta años más ta...	
El Apolo 17 fue la primera misión espacial en incluir a un científico en su tripulación (el geólogo Harrison Schmitt), una de las que más e...	Cincuenta años del Apolo 17: por qué dejamos de ir a la Luna y por qué ahora lo intentamos de nuevo.
El 7 de diciembre de 1972, hace exactam...	
Solo cuatro meses después del viaje de Armstrong, Aldrin y Collins se lanzó el viaje del Apolo 12.
Todo un éxito.
Y cinco meses después, el...	
Primero con el envío de satélites y después con las primeras misiones tripuladas.   
Los orígenes del programa espacial Apolo El programa e...

Cluster 30 (9 documentos): 	
La calefacción con madera proporciona un ambiente cálido en la casa y una atmósfera que no se puede encontrar con ningún otro sistema.
Pero...	
Es un tipo de biomasa sobrante de procesos biológicos o mecánicos.
Por ejemplo, de las virutas y trozos de madera que se desechan al fabric...	
Por ello, después de la combustión lo que se emite es CO2 con aire.
Varios informes han concluido que utilizando pellet en vez de gas natur...	Este es el invento que permite utilizar pellets en todas las chimeneas y estufas de leña.
Limpio, eficiente y ecológico.  
El pellet parece ...	Sistemas de calefacción que abaratan la factura energética.
Además de reducir el importe de la factura y ofrecer el máximo confort, los dos ...

Cluster 31 (6 documentos): 	
En su primer desplazamiento fuera de París en dos meses, Macron eligió como escenario el lago artificial de Serre-Ponçon, el más grande de ...	
Parc Agrari del Baix Llobregat / Heriberto Araújo“Esta sequía es muy fuerte”, dice, convencido de que las escasas precipitaciones y las tem...	
La sequía es una de las maldiciones (cíclicas) de Andalucía, donde el agua es un bien escaso y con capacidad para desestabilizar la economí...	
Ampliar Las aves y la fauna en general es muy rica en la Cerdanya.
Alicia BombiSe pueden recorrer varias rutas importantes de senderismo, q...	
Es difícil anticipar qué sucederá a partir de junio, pero la crisis hídrica amenaza el suministro en cientos de localidades y supone un des...

Cluster 32 (2 documentos): 	Los meteorólogos explican por qué no cae ni gota en España.
Periodos secos como el actual ha habido muchos a lo largo de la historia –alguno...	
¿Se trata de algo ‘normal’ para esta época del año o estamos ante un escenario propiciado por el cambio climático?
Sergio Vicente, investig...

Cluster 33 (8 documentos): 	
Stepan Shiyatov, pionero de la dendrocronología en Rusia, fue el primero en reconocer el valor de los árboles antiguos que se encuentran en...	Plantar árboles en vez de quemarlos.
Las campañas televisivas del antiguo Icona contra los incendios culminaban con una frase lapidaria que ...	
Los autores de esta investigación creen que las actividades humanas no solo influyen en el cambio climático, sino que se han convertido en ...	
Deberíamos pedir disculpas al reino forestal por esos crímenes contra la naturaleza, con la misma humildad que aborígenes isleños de los ma...	
Desde entonces se han realizado más de dos decenas de expediciones; con una colección actual de más de 5.000 muestras, cuyos anchos de anil...

Cluster 34 (8 documentos): 	
Resurgen, también, las voces a favor de una prolongación del uso de las centrales nucleares, y se plantea incluso la reapertura de plantas ...	
Ese plan estratégico, a cuya presentación ha sido invitado este diario, pasa por un aumento de la inversión en los mercados español e itali...	EDF se lanza al mercado español de descarbonización y eficiencia con una inversión inicial de 300 millones.
La sede de la filial italiana de...	
“Hasta ahora hemos estado centrados en el ámbito industrial, pero queremos ir un paso más allá”, ha subrayado este miércoles el consejero d...	
La filial de EDF en España, Fenice Ibérica (ahora Edison Next), lleva más de dos décadas presente en el mercado español y cuenta con una pl...

Cluster 35 (13 documentos): 	
TELEFONICAEstos avances han sido reconocidos con la primera posición mundial en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), elaborado por la Worl...	Alcampo organiza el acto ‘Alianzas por la Descarbonización’.
MADRID, 20 (SERVIMEDIA) Alcampo celebrará el próximo 9 de febrero en Kinépolis,...	Aigües de Barcelona recibe el premio 'Climate Smart Utility'.
Es la primera empresa catalana que recibe esta distinción por su política clim...	
De la colaboración público-privada en la ciudad han surgido diversos proyectos innovadores “como la elaboración de un prototipo de vehículo...	
Con este propósito, Aigües de Barcelona, en noviembre de 2021, aprobó su política de acción climática para liderar, de la mano de sus grupo...

Cluster 36 (3 documentos): 	Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.
Los satélites de Copernicus confirman la peligrosa tendencia que ac...	
Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.
La Antártida ha mostrado en febrero una evolución especialmente preocupante...	Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.
Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.
La ...

Cluster 37 (7 documentos): 	
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, se ha reunido este jueves con el consejero delegado del Grupo A.P. Møller-Maersk, Søren Skou y a...	
TELEFONICAPor todas estas razones, Telefónica sigue siendo una compañía líder en materia de sostenibilidad, como confirma el hecho de que f...	La recaudación por el impuesto de matriculación se dispara un 38% en 2022 pese a la caída de ventas.
La recaudación pública por impuesto de ...	
Y con ella nació un nuevo proyecto de visualización: Defoooooooorest.
La página web muestra el impacto del CO₂ en una línea de árboles que ...	
Imágenes de satélite del entorno de Doñana en marzo de 2021 y marzo de 2022 EFEEl presidente de la Junta, Juan Manuel Moreno Bonilla, que e...

Cluster 38 (5 documentos): 	
Bonelli llevó al hemiciclo dos piedras que había extraído del lecho seco del río Adigio, uno de los más importantes del noreste del país.
M...	
En cualquier caso, el invierno fue el segundo más cálido registrado en Europa, con temperaturas muy por encima de la media en Europa orient...	
El Ártico aumenta también su derretimientoEn el Ártico, la cobertura de hielo marino se situó también un 4% por debajo de la media, lo que ...	
Además, fue más seco que la media en gran parte de Europa occidental y suroriental, así como en algunas regiones de Rusia, si bien se regis...	
El análisis de Copernicus añade que el de 2023 fue el quinto mes de febrero más cálido a nivel mundial, con temperaturas superiores a la me...

Cluster 39 (7 documentos): 	
Planta de biogás de Vila-SanaLa planta agroalimentaria Porgaporcs de Vila-sana funciona desde el 2006 con purines de porcinos y ecosustrato...	
Para ello, promueve, por ejemplo, la eficiencia energética y la implantación de energía renovable en sus instalaciones y apuesta por la pro...	
El grupo tiene establecidas exclusiones de crédito en los sectores que puedan tener un potencial impacto significativo en el clima, en el m...	
Además, puede utilizarse para abastecer de energía a todo tipo de hogares, granjas y empresas.
Y, a diferencia de otras fuentes de energía ...	
Es el milagro (o el espejismo) de la hipertecnología como solución a problemas estructurales.
Chantry no cree mucho en esta teoría.
Noticia...

Cluster 40 (7 documentos): 	
Con todo, también es una ligera mejora con respecto a las previsiones de hace seis meses.
El déficit español se situará, según estas estima...	
Ahora, “con un fuerte crecimiento del PIB nominal en 2021-22, la deuda mundial ha registrado la disminución más pronunciada en 70 años y se...	
Segundo, al moderar las subidas de tipos, “contribuye a la estabilidad financiera”.
En tercer lugar, “ayuda a limitar los riesgos de las fi...	
El organismo prevé un déficit del 4,5% del producto interior bruto (PIB) este año, en línea con lo que calculaba hasta ahora, pero rebaja l...	
Y en cierto modo así ha ocurrido.
El acuerdo final del G20, publicado también este miércoles, incluye un apartado específico sobre política...

Cluster 41 (4 documentos): 	Más gasto militar en la Europa del malestar.
Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países europeos...	
La guerra en Ucrania ha alterado también las prioridades presupuestarias de los países miembros de la UE, para poder atender las consecuenc...	
E imposibilidad de hacer frente al cambio climático.
Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países...	
Aunque se supone que la supresión progresiva de estas exenciones coincidirá con el aumento de la carga arancelaria sobre las firmas foránea...

Cluster 42 (5 documentos): 	
“Con la guerra, la covid o la inflación estamos con la moral baja, pero en algo más de una década, la gente que va a comprar productos y se...	
Según los datos de la ONU, el 80% de este incremento demográfico se da en los países en desarrollo.
La causa principal es que es donde las ...	
No encuentran un terreno común, les separan demasiadas cosas en sus creencias acerca de cómo habría que afrontar los problemas de nuestro t...	
“Las industrias y Gobiernos tendrán que plantear sistemas que sean sostenibles”.
Para Hermann, de UNFPA, ese es precisamente “el corazón de...	
Eso aumenta el desafío de satisfacer las necesidades básicas de todos”, analiza Michael Herrmann, asesor de economía y demografía en UNFPA....

Cluster 43 (8 documentos): 	
En octubre de 2016, se detectó una grieta conocida como Halloween Crack a unos 17 km al norte de la estación de investigación, a lo largo d...	
&quot;Responde a un proceso natural&quot; Por su parte, el profesor Dominic Hodgson, glaciólogo del BAS, agregó: “Se esperaba este evento d...	
Esta fragmentación es la segunda más importante registrada en este área en los últimos dos años y ha tenido lugar una década después de que...	Un iceberg tan grande como Gran Canaria se separa de la Antártida.
Un enorme iceberg de 1.550 km² de extensión, es decir, el tamaño de la is...	
El iceberg se formó después de que las grietas que se han desarrollado en los últimos años en esta masa de hielo se extendieran por toda la...

Cluster 44 (9 documentos): 	
Aunque no se puede hacer balance de un episodio en curso, esta ola ya ha empatado con la más temprana que de la que se tenía noticia.
No pa...	
“El cambio climático no da tregua y, por tanto, nos obliga a no relajarnos ni un momento.
Convocaremos una nueva promoción de 250 plazas de...	Los embalses que dan de beber a Asturias, llenos cara al verano: están al 95%.
La ola de calor de estos días se transformó ayer por la tarde...	
La mejor solución a largo plazo para reducir drásticamente las facturas es llevar a cabo una renovación amplia, lo que supondría unos ahorr...	Las claves de la ola calor de junio en cinco gráficos.
Mayo ya dio un primer aviso a España, con un episodio de temperaturas inusualmente al...

Cluster 45 (10 documentos): 	
Para los países de ingresos bajos y medios, que son los que más padecen este problema de salud pública, el apoyo de donantes internacionale...	
Así, la proporción de personas diagnosticadas que se someten inicialmente a una prueba de diagnóstico rápido aumentó del 33% al 78% en el ú...	
La experta ha recordado que las defunciones también van al alza desde el año pasado, pues en 2021 ha costado la vida a 1,6 millones de pers...	
El suministro del tratamiento preventivo tampoco se ha recuperado: en 2021 se proporcionó a 3,5 millones de beneficiarios, todavía ligerame...	
Entre las desesperanzadoras páginas de este último informe de la OMS se encuentran también dos casos de éxito.
Por una parte, siete países ...

Cluster 46 (9 documentos): 	
La Tercera Conferencia Mundial sobre Educación Superior, que se celebrará en Barcelona del 18 al 20 de mayo, sentará las bases para trazar ...	
Pero para democratizar el acceso a la educación superior y al conocimiento, lo que necesitamos hoy es la colaboración por encima de la comp...	Nuevos proyectos en la Misión Biológica.
El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) inicia en Galicia diez nuevas investigaci...	
Y la gran crisis es que los gobiernos no sepan o no puedan aplicar medidas de justicia social.
Pues en ella estamos.
RetalesMáquina.
Fascin...	
Y puedes saber cuánto a través de una acción muy sencilla: haz clic aquí para conocer en tiempo real el CO₂ que emite uno de los buscadores...

Cluster 47 (8 documentos): 	
También transmiten otros patógenos que afectan tanto a los humanos como a los animales.
No siempre son fáciles de diagnosticar y puede lleg...	
El aumento de las temperaturas es uno de ellos.
Cuanto más cálido es el tiempo, más proliferan.
“Dado que el invierno se hace más corto, la...	
Y si aumenta la población de garrapatas, aumentará el número de casos”.
Frente a la creciente presencia de estos insectos, la mejor manera ...	
Y donde ya estaba, aparecerá antes.
Además, como consecuencia del cambio de temperaturas y del mayor bienestar que rodea a estos insectos, ...	
Ya llegan un mes antes“El panorama que había 50 años atrás es muy diferente del que hay ahora.
La actividad de las garrapatas comienza ante...

Cluster 48 (6 documentos): 	
Durante cinco años, el equipo de Gabriel Chiodo, investigador del CSIC en el Instituto de Geociencias (IGEO-CSIC-UCM) y del ETH de Zurich e...	   
&quot;Sabemos muy bien cómo factores antropogénicos, como las emisiones de clorofluorocarburos, óxidos de nitrógeno y metano, afectan a ...	
En absoluto.
Aunque en términos generales no llueva menos, las temperaturas son cada vez más cálidas y esto traerá consigo sequías más seve...	
El proyecto Soclim creará una red internacional que combinará simulaciones numéricas y datos de satélites de última generación, que aportar...	
Inacción política y resiliencia“Quizá lo que estamos viviendo no sea ya la excepción, sino la norma.
Por eso tenemos que actuar y ser consc...

Cluster 49 (15 documentos): 	
La UE multó a España con una sanción de 32,7 millones de euros, de los que 5,5 corresponden a la Junta.
Esta cantidad seguirá creciendo mie...	
Otro de los sectores donde el potencial de desarrollo es más grande es el del turismo costero; una industria que crece a un ritmo de 121.00...	
Ence logró un beneficio neto de 32 millones de euros entre abril y junio, más del doble de los 13 millones logrados en el trimestre anterio...	Sin la economía azul, el futuro no será sostenible.
De la pesca y la acuicultura a la generación de energías renovables, el turismo costero,...	
El informe detalla que 235 millones de personas necesitaron ayuda y protección humanitaria en 2021; es decir, 1 de cada 33 personas que hab...

Cluster 50 (7 documentos): 	
Las dos regiones más izquierdistas de la UE son Catalunya y Euskadi; Madrid se escora a la derechaLas diferencias ideológicas no son achaca...	
Se trata más bien del predominio de marcos culturales y políticos específicos de cada territorio.
En este sentido, que Catalunya y Euskadi ...	Catalunya roja, por Ignacio Sánchez-Cuenca.
Cuando hace unas décadas se realizaban pronósticos sobre el futuro, reinaba un cierto consenso e...	
De hecho, es el tercer país de la UE más heterogéneo ideológicamente hablando, tras Dinamarca e Italia.
Todos estos datos proceden de la en...	
La ciencia abierta, que fomenta el intercambio de datos científicos y una mayor colaboración en la investigación, puede limar las diferenci...

Cluster 51 (6 documentos): 	Estos son los principales acuerdos de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.
Entre el 6 y el 18 de noviembre, la ciudad egipcia de Sharm el...	Los cinco 'atascos' de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.
En Sharm el-Sheikh se respira un aire extraño este miércoles.
En el ecuador d...	  
El punto más crítico ahora mismo parece el de pérdidas y daños.
La conocida como Alianza de pequeñas islas, que representa algunos estado...	  
Negociaciones atascadas Mientras, en Sharm el-Sheikh todo avanza al ralentí.
En estos momentos, lo único que está claro es que las negoci...	
Los borradores de los diferentes apartados de las negociaciones llegan con cuentagotas y, en muchos casos, son más un reflejo de buenas int...

Cluster 52 (19 documentos): 	
Pero si nos paramos por un momento a pensar en la industria actual y la apuesta por la descarbonización de la economía, se llega fácilmente...	
Como objetivo intermedio, reducirá las emisiones absolutas de GEI de alcance 1 y 2 en un 80%, y en un 56% las de alcance 3; todo ello, para...	Cómo integrar la sostenibilidad y los ODS en el día a día: el compromiso (y acción) de Telefónica.
La operadora global de telecomunicaciones...	
Por esta razón, el pasado año efectuó una modificación en la configuración de su Consejo de Administración, reduciendo el número de miembro...	
La compañía también anuncio el reparto del segundo de los tres dividendos a cuenta que distribuirá este año.
El consejo de Administración a...

Cluster 53 (6 documentos): 	   
En el caso de esta última, Ana María Butrón Gómez (Grupo Genética y Mejora de Maíz) y Rogelio Santiago Carabelos (Grupo Bioquímica y Fis...	
El programa Starting Grant que ha otorgado esta ayuda está destinado a ayudar a la creación de grupos de cuyo investigador principal tenga ...	   
Financiado con más de 240.000 euros,
el proyecto pretende establecer una red de parcelas experimentales de larga duración para analizar ...	IPCC y cambio climático: por qué el último informe de la década es importante sin decir nada nuevo.
Ampliar La Tierra es hoy más cálida que ...	
El Consorcio, presidido por el vicepresidente regional Juan Cofiño, defiende que solo se puedan usar “embarcaciones cautivas”, lo que vetar...

Cluster 54 (6 documentos): 	
El Oceanogràfic de València, ubicado en la Ciutat de les Arts i les Ciències, un agente destacado en el desarrollo de conocimiento sobre es...	
“Todo ello será objeto de debate entre unos 400 participantes que abordarán la conservación no solo desde la ciencia, sino también, desde l...	
Lee también El Oceanogràfic de València supera ya las cifras de visitantes anteriores a la pandemia Enrique BollandEsta es la cuarta edició...	
Oceanogràfic-València-edificios LVELa investigadora Britt Finucci y su colega Andrew Chin contarán su visión sobre el efecto de la pesca en...	Los expertos mundiales en tiburones se reúnen en València para analizar cómo frenar su extinción.
El Oceanogràfic de Valencia acoge el Congr...

Cluster 55 (7 documentos): 	
Entre 2001 y 2015, el bosque natural representó el 19% de toda la pérdida boscosa en Venezuela, mientras que entre 2016 y 2020 alcanzó el 3...	
En vía contraria, el informe destaca que la deforestación debido al crecimiento urbano presentó un descenso de 66% anual en promedio, así c...	
En vez de reconocer el papel de las masas forestales maduras como captadoras de CO2 y valorar los recursos económicos que esa evidencia pod...	
La Raisg reportó en 2020 la presencia de más de 4.400 puntos de minería ilegal en toda la Amazonía, de los cuales un 32% estaban en Venezue...	
En plena capital, pero mucho más en las carreteras de las provincias, se han multiplicado los puestos de venta de leña, ante las fallas en ...

Cluster 56 (6 documentos): 	
Parece claro que, aparte de las empresas extranjeras, el próximo primer ministro, Li Qiang, necesitará todo el apoyo del sector privado par...	
Además, la creación potencial de empleo es de 85.000 puestos de trabajo, de los que 5.000 son directos.
En el caso de de Galicia, la instal...	
“La idea de un fondo único es, en el peor de los casos, inapropiada; y, en el mejor de los casos, en gran medida insuficiente”, declaró el ...	
El objetivo de crear más empleo refleja la preocupación del Gobierno por la evolución del mercado laboral, especialmente para los trabajado...	
La creación de más puestos de trabajo es parte esencial de la nueva narrativa de crecimiento de China, puesto que la falta de empleo, espec...

Cluster 57 (3 documentos): 	
Alcampo se ha fijado el objetivo de alcanzar la neutralidad de carbono en el año 2043 en los ámbitos de emisiones directas y ha definido lo...	
La COP27 en Sharm el Sheij (Egipto) finalizó con un equilibrio de contrastes; en el lado positivo, estuvo el impulso, sin precedentes, de u...	Macron propone una nueva cumbre en el 2023 en París para rectificar los resultados.
“¡Más solidaridad! ¡más ambición!”, lanzó Macron en Twit...

Cluster 58 (4 documentos): 	
“Los factores que determinan la velocidad de rotación son múltiples, variables y de difícil determinación; son de carácter geofísico y/o as...	
Enemigos del segundo adicional Google, Microsoft, Amazon y Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp) han relanzado este verano su campaña en con...	
Entrando en detalles, cada día tiene una duración ligeramente diferente al resto, según se ha podido comprobar desde que en los años 1960 s...	
Sin embargo, sí que existe un efecto indirecto.
Hace 50 años se acordó que para mantener sincronizado el horario oficial con la duración re...

Cluster 59 (5 documentos): 	Los mensajes de las burbujas.
Nos aportan mucha información, tanto meteorológica como climática, como si va a llover más o menos....	Lucha contra el fuego.
Nos gusta el buen tiempo, y más aún si es con contraste estacional, como es el caso del calorcito que nos está hacien...	
Isaura MarcosLas burbujas y pompas tienen formas esféricas, porque se conservan en el estado de energía más bajoEn este caso, las imágenes ...	
Las vemos también como vapor en el agua hirviendo, como espuma en el mar cuando contemplamos el oleaje en la playa o como pompas de jabón, ...	
Por ejemplo, nos dicen si va a llover más o menos.
Según la creencia popular, mientras veamos los gorgoritos que se forman en los charcos c...

Cluster 60 (3 documentos): 	
Regado por una red de canales y por el cauce del río Llobregat, el Parc es un reducto de naturaleza que impone límites a la proliferante ag...	El marzo con más incendios desde que se tienen registros.
Se desdibuja la temporada de incendios con fuegos concentrados entre junio y septi...	
Alrededor de 1.500 vecinos de la comarca del Alto Mijares abandonaron sus casas a medida que se acercaban las llamas.
Este marzo negro anun...

Cluster 61 (22 documentos): 	
Los regadíos ilegales, del mismo modo que el urbanismo irregular, son una lacra en Andalucía, aunque haya sectores sociales con notable cap...	
Al término de este camino secular, camuflando lo que los historiadores denominan el Lacus Ligustinus, está Doñana.
La media anual de precip...	
Así, “el turismo de playa, el de buceo, el turismo pesquero sostenible o el náutico pueden generar importantes beneficios económicos y soci...	
Y a lo largo de las próximas jornadas, está previsto que llueva más.
Algo que obligará previsiblemente a desahogar un poco los embalses del...	
La evidencia del cambio climático –Andalucía acaba de pasar el verano más tórrido de su historia– desmiente la infalibilidad de esta fórmul...

Cluster 62 (17 documentos): 	
La aportación presupuestaria a defensa evidentemente tendrá consecuencias sobre las arcas públicas.
Los recursos son finitos y, como nos ex...	
Muchos, en España, miran al norte con ilusión y cierta envidia pero no es oro todo lo que reluce.      
En Noruega también han recurrido a ...	Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una realidad.
Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una real...	
Una renovación amplia parece la solución obvia.
Pero evidentemente no es tan sencillo.
Básicamente, el proceso es costoso y está fuera del ...	      
Además, y como también sucede en Cataluña, los vehículos que emiten dióxido de carbono tienen que pagar otro impuesto más.
Este grava...

Cluster 63 (5 documentos): 	
Para determinarlo, los autores compararon varias formas de generar energía para una misión de seis personas a Marte: con un sistema de prop...	
Ese es el escenario más probable para una misión que reduce el tiempo de tránsito entre los dos planetas y extiende el tiempo en la superfi...	
No obstante, más allá de la ciencia y la tecnología, los autores del informe recuerdan que es importante considerar el elemento humano de l...	La energía solar se impone a la nuclear para la colonización de Marte.
Enviar una misión tripulada a Marte sigue siendo uno de los principal...	
Un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Berkeley (California) cierra el debate y afirma que es muy probable que esa pr...

Cluster 64 (3 documentos): 	
La extensión del hielo marino en la Antártida alcanzó el pasado mes de febrero su mínimo histórico, según un informe del Servicio de Cambio...	
Estas condiciones de escaso hielo marino pueden tener importantes implicaciones para la estabilidad de las capas de hielo de la Antártida y...	
Los casquetes polares son un indicador sensible de la crisis climática y es importante vigilar de cerca los cambios que se producen en ello...

Cluster 65 (2 documentos): 	
La Tierra gira ahora a más velocidad y, por tanto, los días se hacen más cortos.
El pasado 29 de junio, por ejemplo, la Tierra completó una...	La Tierra se acelera: gira a más velocidad y los días se hacen más cortos.
El pasado 29 de junio, por ejemplo, el planeta completó una vuelt...

Cluster 66 (6 documentos): 	
Y es ahí donde entra la inversión en España.
Maersk ha identificado 6 hubs de esta tecnología repartidos alrededor del mundo.
Uno de ellos ...	
La compañía ha realizado un pedido de 19 grandes buques (17 toneladas) con motores de combustible dual, que permiten metanol verde y combus...	
También se espera que esté presente en la reunión del G-7 en Berlín, que se celebra hasta el 28 de junio y en la cumbre de la OTAN.La vida ...	Maersk invertirá 10.000 millones en Andalucía y Galicia para fabricar metanol verde.
El gigante del transporte marítimo danés Maersk elige E...	
Los miembros del Parlamento Europeo votarán esta cuestión en la revisión de la directiva relativa a la eficiencia energética de los edifici...

Cluster 67 (4 documentos): 	
En un lado tenemos a gente que demanda menor desigualdad económica, mayor empeño en la lucha contra el cambio climático, que cree en la mul...	
En ese sentido, un sistema de autoconsumo es una forma tanto de ahorrar dinero como de contribuir en la lucha contra el cambio climático.
P...	
El nuevo acuerdo implica que todos los ingresos irán ahora a la lucha contra el cambio climático.
Es bueno, como también lo es el plan de a...	
Es el caso de Solideo, que se adapta a cada caso para realizar una instalación personalizada.
Se trata de una empresa totalmente independie...

Cluster 68 (4 documentos): 	
El campo ha pasado de dar sustento al 22% de la población a suponer la actividad esencial de un 8% de los trabajadores.
Son empresarios y p...	
Por el contrario, además del contexto de nuevas necesidades presupuestarias provocadas por la invasión de Ucrania, asistimos a evidencias d...	
Varios gobiernos autonómicos han expresado su deseo de expandir la urbanización en suelos rurales, incluso en áreas protegidasEsta renovada...	Economía y ecología: ¿nuevo retroceso a la vista?.
La invasión de Ucrania está comportando efectos negativos en muchos ámbitos: por supuesto...

Cluster 69 (8 documentos): 	Los test PCR realizados en China han generado 5,4 millones de toneladas de contaminantes.
Un estudio de universidades de China y Estados Uni...	
Ocho países representaron más de dos tercios del total: India, Indonesia, China, Filipinas, Pakistán, Nigeria, Bangladés y la República Dem...	
La pandemia de covid-19 supuso un palo en la rueda para la lucha contra la tuberculosis, pero las razones de fondo para que una enfermedad ...	
&quot;Aunque el diagnóstico de la covid-19 es de enorme importancia para acabar con la pandemia, su impacto medioambiental no debe ser igno...	
La investigación, publicada en el Environmental Science &amp; Technology journal y que recoge hoy el diario hongkonés South China Morning P...

