Cluster 0 (5 documentos): "nivel" "familia" "población" "seguirá creciendo" "creciendo" "seguirá" "mundial" "consumo" "centros datos" "españolas" 	
Un propósito en el que, sostiene, la economía azul ha de ser instrumental, pero que no se ve de momento respaldado por los hechos: “El Obje...	Hipocresías energéticas.
¿Se imaginan una familia que decidiera comprarse un Ferrari, una casa en Cadaqués y un viaje alrededor del mundo si...	
Además, la cifra de consumo de Internet seguirá creciendo exponencialmente debido al mayor acceso de la población mundial a las nuevas tecn...	
Profesionales que, señala Sánchez, “han de estar predispuestos a colaborar con otras organizaciones afines, sectoriales e incluso competido...	
La región subsahariana, donde se espera que la población se duplique para 2050, los nacimientos por mujer han descendido de 6,5 a 4,7 en lo...

Cluster 1 (18 documentos): "quot" "agua" "ecologistas" "sequía" "españa" "trasvase" "recursos" "desalación" "territorio" "guerra" 	
El responsable de Ecologistas en Acción ha precisado que los efectos de dichos vertidos de salmuera son &quot;peores de lo que se pensaba&q...	
El mundo acababa de salir de la Segunda Guerra Mundial, las tensiones geopolíticas impregnaban el aire y Estados Unidos y la Unión Soviétic...	
Según los ecologistas, además, de cada litro de agua de mar desalada, aproximadamente la mitad únicamente resulta potable y dulce, con posi...	San Telmo y la guerra del agua.
La literatura bíblica, que es capaz de obtener exégesis memorables de las Escrituras, tiende a identificar l...	
&quot;Si no se cambia la forma de gestionar el territorio, el problema seguirá empeorando&quot;, según Delgado, que opina que la mejor mane...

Cluster 2 (15 documentos): "aire" "calefacción" "mitsubishi" "mitsubishi electric" "electric" "ecodan" "agua" "calor" "agua caliente" "aerotermia" 	
Muchas personas viven la aceleración del cambio climático con una mezcla de angustia, desconcierto y sentimiento de culpa.
Por miedo a cont...	
El sistema consta de una unidad que se coloca en el interior de la casa y otra unidad exterior.
El mantenimiento es sencillo, el principal ...	
El tiempo atmosférico durante gran parte de los meses de enero, febrero y marzo ha estado marcado por la dominancia de los anticiclones en ...	
Al mismo tiempo, permite un ahorro de hasta un 80% en la factura energética del hogar.
Con Ecodan, la energía que se necesita para calentar...	
Sí, lo sabemos: nuestros dirigentes son interesados, partidistas, ambiguos y, a menudo, incompetentes.
Sí, lo sabemos: puesto que pueden pa...

Cluster 3 (8 documentos): "incendios" "mediados" "siglo" "quema" "consideran" "españa" "expertos" "mediados siglo" "años" "media" 	
Ya sucedió entre 1991 y 1995.
La historia vuelve a repetirse ahora.
Los agricultores llevan meses advirtiendo de una pérdida de producción ...	¿Por qué se producen tantos incendios en España?.
El éxodo rural masivo vivido desde mediados del siglo XX es la principal causa de los deva...	Los meteorólogos explican por qué no cae ni gota en España.
Periodos secos como el actual ha habido muchos a lo largo de la historia –alguno...	
Esta cantidad supone el 3,5% del total de la AOD, de nuevo muy lejos de la media de los países del CAD (10,5%).
Un esfuerzo que, además, la...	
Sin embargo, tal y como registraron los árboles que crecen en Yamal, esta tendencia al enfriamiento se interrumpió a mediados del siglo XIX...

Cluster 4 (5 documentos): "junio" "aemet" "grados" "miércoles" "martes" "mínimas" "máximas" "viernes" "temperaturas" "40⁰" 	
Aunque no se puede hacer balance de un episodio en curso, esta ola ya ha empatado con la más temprana que de la que se tenía noticia.
No pa...	
Las máximas alcanzarán su punto culminante el martes y el miércoles, cuando muchas ciudades alcancen temperaturas extremas, según pone de m...	
Incluso se esperan 43° en Córdoba y Lleida.
Hasta ahora, la temperatura más alta registrada durante la ola han sido los 43,2° del domingo e...	
Provincias con temperaturas por encima de los 40 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fue...	
Provincias con temperaturas mínimas por encima de los 20 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de ju...

Cluster 5 (9 documentos): "hambre" "millones" "ucrania" "guerra" "otan" "alcampo" "áfrica" "14" "14 millones" "países" 	Alcampo organiza el acto ‘Alianzas por la Descarbonización’.
MADRID, 20 (SERVIMEDIA) Alcampo celebrará el próximo 9 de febrero en Kinépolis,...	La otra agenda de la OTAN: África.
Temor a las revueltas sociales por la hambruna que asola el continente, agravada por la guerra de Ucrania...	
Estas muertes no son inevitables, no son necesarias.
Es imprescindible que la comunidad internacional se movilice para eliminar el bloqueo ...	
En total, los tres embalses de abastecimiento de la zona centro se encuentran al 94,9%.   
El plan de inversiones del Consorcio de Aguas de...	
Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo ...

Cluster 6 (7 documentos): "li" "empleo" "objetivo" "china" "keqiang" "li keqiang" "especialmente" "generación" "gobierno" "economía" 	
Es casi un tercio del total las zonas existentes en España.
Calentamiento global Actuar sobre la demanda, y no sólo sobre la doméstica, va ...	
El grupo tiene establecidas exclusiones de crédito en los sectores que puedan tener un potencial impacto significativo en el clima, en el m...	
El objetivo de crear más empleo refleja la preocupación del Gobierno por la evolución del mercado laboral, especialmente para los trabajado...	
Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
Suscríbete aquíEn este contexto, la seguridad laboral se ha convertido ...	
Parece claro que, aparte de las empresas extranjeras, el próximo primer ministro, Li Qiang, necesitará todo el apoyo del sector privado par...

Cluster 7 (7 documentos): "telefónica" "100" "innovación" "talento" "innovación talento" "hub" "digitales" "ods" "mundial" "alcance" 	
Pedro Sánchez, a su llegada de los 27 en Bruselas REUTERS/Yves HermanSi el reparto social de los daños de la inflación fracasa, fracasantam...	
Para facilitar la formación en competencias digitales y la empleabilidad, Telefónica y su Fundación han desarrollado diferentes programas.
...	
De la colaboración público-privada en la ciudad han surgido diversos proyectos innovadores “como la elaboración de un prototipo de vehículo...	
Como objetivo intermedio, reducirá las emisiones absolutas de GEI de alcance 1 y 2 en un 80%, y en un 56% las de alcance 3; todo ello, para...	
Entre todos los ODS, podemos destacar tres: el séptimo, que habla de garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y mod...

Cluster 8 (19 documentos): "euros" "economía" "millones euros" "millones" "azul" "000" "sectores" "anuales" "economía azul" "gracias" 	
Otro de los sectores donde el potencial de desarrollo es más grande es el del turismo costero; una industria que crece a un ritmo de 121.00...	
Oportunidades e I+DLa economía azul ofrece no pocas oportunidades de crecimiento económico, ya sea a través de actividades como la pesca so...	
Al igual que en otras áreas del desarrollo sostenible, el papel de la investigación y la innovación “es sin duda una palanca fundamental a ...	
Además de un componente de calentamiento de la economía existe otro importante componente: el aumento de precios de la electricidad y los c...	
Ence logró un beneficio neto de 32 millones de euros entre abril y junio, más del doble de los 13 millones logrados en el trimestre anterio...

Cluster 9 (4 documentos): "jordà" "fageda" "fageda jordà" "manel" "jordà manel" "fageda jordà manel" "otoño" "garrotxa" "hayedo" "ampliar" 	
Manel SerraLa Fageda d'en Jordà muestra un paisaje único, asentado a 550 metros de altitud sobre una colada enfriada de lava procedente del...	El mejor momento para ir a la Fageda d'en Jordà.
El otoño tardío permite disfrutar de este bello hayedo de la Garrotxa, con más tranquilidad...	
Manel SerraEste bosque de hayas que pertenece al Parque Natural de la Zona Volcánica de La Garrotxa, es un lugar increíble para ir a pasear...	
* El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaLa Fageda d'en Jordà, seguramente, no está tan guapa como tocaría en est...

Cluster 10 (9 documentos): "agricultura" "rendimientos" "urbana" "alimentos" "cultivos" "agricultura urbana" "quot" "convencional" "urbanos" "cultivo" 	
Pero hasta ahora nunca se había comparado el rendimiento de la agricultura productiva con el de la agricultura rural convencional.
El nuevo...	Descubren que los huertos urbanos llegan a rendir el doble que un cultivo rural.
Aunque parezca increíble, producir determinados cultivos en...	
Y muchos otros cultivos urbanos estudiados se producen a tasas similares o más altas que en entornos rurales.   
La mayoría de los estudios...	
Pero el mundo agroecológico es refractario a las evidencias y sus consecuencias.
Hace un año, cuando el presidente de Sri Lanka decidió pro...	
Les creemos cuando nos dicen que el cambio climático tiene causas humanas, pero no cuando nos defienden que las soluciones que sugerimos pa...

Cluster 11 (6 documentos): "opinión" "autor" "carne vacuno" "vacuno" "carne" "personas" "sistema alimentario" "alimentario" "critiquen actos" "opinión responden" 	
Esto se debe a una combinación de encarecimiento del gas, escasez de fertilizantes y la falta de acceso internacional al grano ruso y ucran...	Cómo arreglar el sistema alimentario en simples pasos, o no.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Es...	Una misión nueva para la enseñanza superior.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Estos textos de op...	La humilde despedida de Li Keqiang.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Estos textos de opinión han...	
Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido qu...

Cluster 12 (17 documentos): "euros" "vehículos" "gramos" "diciembre" "año" "millones" "importe" "impuesto" "millones euros" "2022" 	
“El almacenamiento de energía de hidrógeno comprimido también entra en esta categoría, y aunque no se utiliza habitualmente, se prevé que e...	
La investigación, publicada en el Environmental Science &amp; Technology journal y que recoge hoy el diario hongkonés South China Morning P...	Cuánto CO2 emite un coche nuevo frente a uno antiguo.
Cuánto CO2 emite un coche nuevo frente a uno antiguo España tiene en circulación más d...	
Las dorsales se asocian con tiempo más cálido y estable, ya que las masas de aire que arrastran son más cálidas y se calientan por la subsi...	
La mejor solución a largo plazo para reducir drásticamente las facturas es llevar a cabo una renovación amplia, lo que supondría unos ahorr...

Cluster 13 (11 documentos): "quot" "toneladas" "co2" "millones toneladas" "emisiones" "opep" "millones" "2030" "emisiones co2" "década" 	
Y es ahí donde entra la inversión en España.
Maersk ha identificado 6 hubs de esta tecnología repartidos alrededor del mundo.
Uno de ellos ...	
La maniobra no gustó en Bruselas ni a buena parte de los Estados miembros, pero fue necesario forzar una negociación para satisfacer a Alem...	
&quot;Como era de esperar, la recuperación parcial de la demanda energética mundial (tras la caída por la pandemia de covid-19) durante 202...	
Alemania votó a favor, después de que la Comisión Europea y Berlín llegaran a un acuerdo este fin de semana.
La legislación prevé también, ...	
En las dos últimas décadas, las matriculaciones se han duplicado hasta alcanzar los 235 millones de estudiantes, mientras que la movilidad ...

Cluster 14 (6 documentos): "temperatura" "media" "temperatura media" "anos" "do" "unha" "datos" "das" "completos" "media mensual" 	   
El climatólogo alicantino insiste en que para explicar esta sucesión de fenómenos hay que echar un vistazo al aumento de la temperatura ...	   
Cos datos homexeneizados destas tres estacións, ubicadas en distintos puntos da vila de Lalín, podemos ver a evolución das temperaturas ...	Cambios nas temperaturas medias de Lalín desde 1928.
Para comezar, debemos facer unha aclaración respecto das temperaturas medias: entendemo...	
Como se trata dun valor calculado podemos obter diferentes clases de temperaturas medias: a media diaria, a media mensual, a media anual e ...	     
A temperatura media mensual é o resultado de calcular o valor medio das temperaturas diarias durante todos os días de cada mes (4.320 ...

Cluster 15 (10 documentos): "19" "covid 19" "covid" "año" "millones" "tuberculosis" "salud" "oms" "tasa" "mundo" 	
“Creemos que es posible.
La OMS va a convocar una cumbre de alto nivel sobre nuevas vacunas contra la tuberculosis a principios del año que...	La cooperación española en salud aumenta, pero más de la mitad se destina a la covid-19.
La covid-19 sigue siendo una amenaza a la salud mun...	
Por ello, después de la combustión lo que se emite es CO2 con aire.
Varios informes han concluido que utilizando pellet en vez de gas natur...	
Se estima que hubo 10,6 millones de nuevos pacientes en 2021, un 4,5% más con respecto a 2020, según los datos recogidos en su último infor...	
En el caso de la cooperación española, los fondos en la partida de salud aumentaron un 260% en 2021 respecto al año anterior, para alcanzar...

Cluster 16 (5 documentos): "quot" "sheikh" "sharm sheikh" "sharm" "alianza" "acuerdos" "pactos" "tipo" "hidrógeno" "conocida" 	   
Estas &quot;promesas climáticas&quot; se presentan como alianzas multilaterales entre varios actores.  
Y a diferencia de los compromiso...	
Energía eólica marina La alianza global por la energía eólica marina (también conocida como GOWA, por sus siglas en inglés) suma nueve firm...	  
El punto más crítico ahora mismo parece el de pérdidas y daños.
La conocida como Alianza de pequeñas islas, que representa algunos estado...	
También se refuerzan varias iniciativas privadas relacionadas con la protección de los bosques tropicales.
Hidrógeno Verde Los pronósticos ...	
Estos son los principales acuerdos anunciados hasta ahora en la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh (COP27).
Alianza global contra la sequí...

Cluster 17 (6 documentos): "educación" "educación superior" "superior" "sociedad" "oportunidades" "enseñanza" "exige" "acceso" "aprendizaje" "conocimiento" 	
La Tercera Conferencia Mundial sobre Educación Superior, que se celebrará en Barcelona del 18 al 20 de mayo, sentará las bases para trazar ...	
Solo el 10% de los estudiantes africanos —la región con la población juvenil de más rápido crecimiento del mundo— tiene acceso a la educaci...	
Pero para democratizar el acceso a la educación superior y al conocimiento, lo que necesitamos hoy es la colaboración por encima de la comp...	
En sí misma, se trata de una tendencia positiva, que refleja el aumento de los niveles de educación en todo el mundo y las nuevas reservas ...	
La clave está en orientar los programas de estudio, la investigación y la divulgación de la enseñanza superior en torno a los retos del des...

Cluster 18 (9 documentos): "energética" "transición energética" "transición" "complejidad" "hogares" "energía" "modelos" "descarbonización" "rusa" "renovables" 	
Hay diferentes ayudas dependiendo de la comunidad, pero en todas existen muchas opciones.
Por ejemplo, los Fondos Europeos Next Generation ...	
Sin embargo, la transición energética se ha planteado políticamente como un proceso de reducción de emisiones sin restricciones.
Los cientí...	
El principal factor detrás de ese crecimiento que vislumbra es la transición energética, acelerada por la invasión rusa de Ucrania.
“En 10 ...	Naturgy impulsa la transición energética  y las renovables.
La multinacional energética está férreamente comprometida con la descarbonizació...	Cómo duplicar la inversión para mejorar la eficiencia energética de los hogares.
Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a pa...

Cluster 19 (13 documentos): "agua" "llobregat" "chantry" "ciento" "francia" "parc" "barcelona" "reducción" "tierra" "tanes" 	
La estrategia nacional consta de 53 puntos y sienta las bases para paliar la reducción de la disponibilidad del agua que los científicos pr...	
Parc Agrari del Baix Llobregat / Heriberto Araújo“Esta sequía es muy fuerte”, dice, convencido de que las escasas precipitaciones y las tem...	
Es el milagro (o el espejismo) de la hipertecnología como solución a problemas estructurales.
Chantry no cree mucho en esta teoría.
Noticia...	
Para ello, promueve, por ejemplo, la eficiencia energética y la implantación de energía renovable en sus instalaciones y apuesta por la pro...	
Y a lo largo de las próximas jornadas, está previsto que llueva más.
Algo que obligará previsiblemente a desahogar un poco los embalses del...

Cluster 20 (6 documentos): "hemisferio" "tormentas" "simetría" "hemisferio sur" "albedo" "sur" "brillo" "fuertes tormentas" "fuertes" "nubes" 	
Un equipo de Investigadores liderado por el Instituto Weizmann de Ciencias de Israel ha revelado en un nuevo estudio, publicado recientemen...	Los embalses que dan de beber a Asturias, llenos cara al verano: están al 95%.
La ola de calor de estos días se transformó ayer por la tarde...	
Todo indica que la mayor intensidad de las tormentas sobre el hemisferio sur compensa la menor luz solar reflejada por las aguas oscuras de...	
En consecuencia, el hemisferio sur debería reflejar menos luz solar.
Buscando explicar esta simetría, el equipo de investigadores integró d...	Revelan el misterio de la simetría del brillo de la Tierra.
Durante años, la simetría del brillo entre los hemisferios de la Tierra al obser...

Cluster 21 (13 documentos): "climática" "emisiones" "neutralidad" "cero" "neutralidad climática" "servimedia" "gases efecto invernadero" "gases efecto" "emergencia climática" "aigües" 	
Con este propósito, Aigües de Barcelona, en noviembre de 2021, aprobó su política de acción climática para liderar, de la mano de sus grupo...	
Así, los clientes pueden conseguir una conectividad baja en emisiones e incorporar nuevas tecnologías como el 5G y beneficiarse del desplie...	
La prioridad es, obviamente, mantener la actividad económica y el poder adquisitivo de los ciudadanos, afectados por el rápido incremento d...	Los coches eléctricos son insostenibles para el Estado.   
La emergencia climática ha acelerado tanto la transición a la electromovilidad qu...	
Alcampo se ha fijado el objetivo de alcanzar la neutralidad de carbono en el año 2043 en los ámbitos de emisiones directas y ha definido lo...

Cluster 22 (7 documentos): "mosquitos" "sangre" "carbono" "dióxido carbono" "dióxido" "mosquito" "atracción" "anopheles" "hmbpp" "emisión dióxido" 	
Deberíamos pedir disculpas al reino forestal por esos crímenes contra la naturaleza, con la misma humildad que aborígenes isleños de los ma...	
Aunque aún no se comprende bien qué aromas atraen más a los mosquitos, varios estudios señalan a moléculas como el indol, el nonanol, el oc...	
Y es solo una muestra.
La huella de carbono digital no deja de crecer.
Estudios recientes señalan que ya supone entre un 1,8% y un 2,8% de ...	
Es más, añadiendo HMBPP a muestras de sangre, aumenta significativamente la atracción que despierta en otras especies de mosquitos, como An...	
De ahí el interés por entender qué hace que los mosquitos elijan picarnos justo a nosotros y no a quien tenemos al lado.
Dióxido de carbono...

Cluster 23 (6 documentos): "préstamos" "bancos" "centrales" "fondo" "lograr" "casos" "pobreza" "actualmente" "vulnerables" "dinero" 	
Resurgen, también, las voces a favor de una prolongación del uso de las centrales nucleares, y se plantea incluso la reapertura de plantas ...	
Reducir el tamaño del estado contrayendo intervención pública en la economía y recursos para servicios públicos, como nos cuenta la histori...	
Para alcanzar nuestros objetivos de renovación, necesitamos que el BCE autorice a los bancos a conceder préstamos con un interés del 0%, a ...	
La idea es que la política fiscal y la monetaria no remen en direcciones contrarias.
Si el ajuste presupuestario arrima el hombro será nece...	
Esto supondría un viaje muy duro y peligroso”, dijo su directora gerente, Kristalina Georgieva, en octubre.
Ahora acentúa ese mensaje: “Es ...

Cluster 24 (6 documentos): "ola" "calor" "ola calor" "jun" "temperaturas" "jul ago sep" "jul ago" "ago sep" "calor verano" "ola calor verano" 	
Jul.
Ago.
Sep.
Olas de calor en la península desde 1975 Temperatura máxima de la ola 35 36 37 38 39 40 Sin datos oficiales del espisodio ac...	Ola de calor: estas serán las ciudades con las temperaturas más extremas.
La llegada de la segunda ola de calor de este verano, cuando aún e...	
Jul.
Ago.
Sep.
Olas de calor en la península Sin datos oficiales del espisodio actual, se han registrado temperaturas de hasta 43 grados Te...	
La mínima más alta de lo que va de episodio se registró en Osuna (Sevilla), 27,4° la madrugada del lunes.
La de anoche se la anotó Castuera...	
LA VANGUARDIA El año 2022 se batió el récord de superficie calcinada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectá...

Cluster 25 (8 documentos): "contacto sección ambiente" "contacto sección" "prensaiberica" "sección ambiente" "sección ambiente crisisclimatica" "ambiente crisisclimatica" "ambiente crisisclimatica prensaiberica" "crisisclimatica prensaiberica" "crisisclimatica" "contacto" 	
En cualquier caso, el invierno fue el segundo más cálido registrado en Europa, con temperaturas muy por encima de la media en Europa orient...	
Además, la capa superior del océano (entre 0 y 700 metros de profundidad) ha estado calentándose desde los años 70 del siglo pasado, siendo...	
El análisis de Copernicus añade que el de 2023 fue el quinto mes de febrero más cálido a nivel mundial, con temperaturas superiores a la me...	
Bonelli llevó al hemiciclo dos piedras que había extraído del lecho seco del río Adigio, uno de los más importantes del noreste del país.
M...	
Las altas temperaturas continuarán aún durante los días sucesivos.
Ante esta situación, las autoridades han hecho un llamamiento a extremar...

Cluster 26 (5 documentos): "tarifa" "autoconsumo" "transición ecológica reto" "ecológica reto demográfico" "ecológica reto" "transición ecológica" "reto demográfico" "ecológica" "mw" "reto" 	
El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se ha puesto como objetivo alcanzar 9.000 MW de potencia de autoconsumo in...	
La espoleta fue la derogación del llamado ‘impuesto al sol’ (el consumidor debía pagar los impuestos aplicados a la electricidad que produj...	
La UE multó a España con una sanción de 32,7 millones de euros, de los que 5,5 corresponden a la Junta.
Esta cantidad seguirá creciendo mie...	
Para involucrar a los lectores, Naturgy ha puesto en marcha junto a Grupo Godó una iniciativa para plantar un bosque digital.
En paralelo, ...	
En primer lugar, los consumidores europeos (afortunadamente, cada vez más también los españoles) manifiestan su preferencia por productos o...

Cluster 27 (10 documentos): "campofrío" "cadena" "alimentaria" "procesos" "cadena valor" "producción" "biogás" "residuos" "calidad" "economía" 	
En este ámbito destacan los procesos de medición de la huella de carbono en toda la cadena de valor, la apuesta por la circularidad de los ...	
De momento, han conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015, gracias al uso de energías renovables y a la integración de ...	
Más allá de la meta de crecimiento, el Gobierno parece decidido a impulsar un cambio estructural en la economía china, profundizando en la ...	
Al generar una estimación de demanda semanal, se optimizan los tiempos y recursos de cara a tener una mejor gestión de las operaciones.
La ...	Campofrío: hacia una industria alimentaria 4.0.
La digitalización y la transición ecológica son dos de las grandes apuestas estratégicas mar...

Cluster 28 (7 documentos): "placas solares" "placas" "solares" "lucha cambio climático" "lucha cambio" "solideo" "subvenciones" "autoconsumo" "lucha" "consumidor" 	Por qué este es el mejor momento para instalar placas solares.
Más de 298.000 viviendas y más de 54.000 instalaciones en empresas generan de...	
Durante muchos meses ha habido que esperar a la madrugada o al fin de semana para poner una lavadora o un lavavajillas.
Pero, con las placa...	
Es el caso de Solideo, que se adapta a cada caso para realizar una instalación personalizada.
Se trata de una empresa totalmente independie...	
En un lado tenemos a gente que demanda menor desigualdad económica, mayor empeño en la lucha contra el cambio climático, que cree en la mul...	
Carbon Market Watch afirma que los sectores afectados por el ETS deben reducir sus emisiones un 70% de aquí a 2030 para que la UE alcance s...

Cluster 29 (12 documentos): "apolo" "dólares" "millones" "luna" "millones dólares" "programa" "039" "000 millones dólares" "vuelo" "espacial" 	
El Apolo 17 fue la primera misión espacial en incluir a un científico en su tripulación (el geólogo Harrison Schmitt), una de las que más e...	
Entrando en detalles, cada día tiene una duración ligeramente diferente al resto, según se ha podido comprobar desde que en los años 1960 s...	
Solo cuatro meses después del viaje de Armstrong, Aldrin y Collins se lanzó el viaje del Apolo 12.
Todo un éxito.
Y cinco meses después, el...	
Primero con el envío de satélites y después con las primeras misiones tripuladas.   
Los orígenes del programa espacial Apolo El programa e...	
Los primeros lanzamientos lograron atraer la atención de cientos de millones de espectadores en todo el mundo, pero vuelo tras vuelo el int...

Cluster 30 (10 documentos): "política" "fiscal" "política fiscal" "inflación" "política monetaria" "monetaria" "fmi" "andalucía" "déficit" "ochenta" 	El FMI recomienda volver a la austeridad pero pide proteger a los vulnerables en la lucha contra la inflación.
La crisis económica provocada...	
En ese caso sería necesaria una política menos restrictiva y dejar actuar a los estabilizadores automáticos (el gasto en desempleo sube y l...	
También se han frenado los avances hacia otros Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), que ya eran lentos antes de la pandemia.
El direct...	
La sequía es una de las maldiciones (cíclicas) de Andalucía, donde el agua es un bien escaso y con capacidad para desestabilizar la economí...	
El organismo prevé un déficit del 4,5% del producto interior bruto (PIB) este año, en línea con lo que calculaba hasta ahora, pero rebaja l...

Cluster 31 (8 documentos): "hielo" "plataforma" "plataforma hielo" "iceberg" "estación" "bas" "brunt" "hielo brunt" "plataforma hielo brunt" "estación investigación" 	Un iceberg tan grande como Gran Canaria se separa de la Antártida.
Un enorme iceberg de 1.550 km² de extensión, es decir, el tamaño de la is...	   
La estructura glaciológica de la plataforma de hielo Brunt es compleja y el impacto de los eventos de desprendimiento es impredecible.
E...	
&quot;Responde a un proceso natural&quot; Por su parte, el profesor Dominic Hodgson, glaciólogo del BAS, agregó: “Se esperaba este evento d...	
En octubre de 2016, se detectó una grieta conocida como Halloween Crack a unos 17 km al norte de la estación de investigación, a lo largo d...	   
Los cambios en la plataforma de hielo Brunt responden a un proceso natural.
Según el BAS, “no hay conexión con los eventos de desprendim...

Cluster 32 (5 documentos): "instituto" "ecología" "40 años" "animal" "instituto ecología" "árboles" "vegetal" "muestras" "anillos" "anillos árboles" 	
Stepan Shiyatov, pionero de la dendrocronología en Rusia, fue el primero en reconocer el valor de los árboles antiguos que se encuentran en...	
Estos hallazgos han sido publicados esta semana en Nature Communications.
Gracias a las múltiples expediciones de campo destinadas a recole...	
Y 40 años después pueden presumir de haber conseguido ser líderes en España, uno de los grandes fabricantes europeos, acaban de abrir plant...	
¿Se trata de algo ‘normal’ para esta época del año o estamos ante un escenario propiciado por el cambio climático?
Sergio Vicente, investig...	
Desde entonces se han realizado más de dos decenas de expediciones; con una colección actual de más de 5.000 muestras, cuyos anchos de anil...

Cluster 33 (16 documentos): "quot" "situación" "españoles" "frente" "felices" "datos" "hombres" "encuesta" "alemania" "población" 	 
En el caso de España, el 52% de los hombres dicen ser felices frente al 42% de las mujeres, porcentaje que es similar al de, por ejemplo, ...	
En su primer desplazamiento fuera de París en dos meses, Macron eligió como escenario el lago artificial de Serre-Ponçon, el más grande de ...	
¡Adiós a las pantallas!: Según una última encuesta, el 71% de la población revisa el teléfono móvil entre dos y cinco veces a la hora.
Adem...	
La Gran Recesión (sobretodo) y la pandemia (según países y intervenciones públicas) han introducido más desigualdades y vulnerabilidades.
S...	   
El conflicto de Ucrania, por su parte, ha impactado fuertemente a los españoles, sólo superados por turcos y filipinos en la encuesta in...

Cluster 34 (9 documentos): "sostenible" "ods" "objetivos desarrollo" "objetivos desarrollo sostenible" "objetivos" "desarrollo sostenible" "desarrollo" "telefónica" "muertes" "desarrollo sostenible ods" 	
Gracias a estas medidas, el año pasado se consiguieron reutilizar casi 5 millones de equipos electrónicos –entre ellos, más de 300.000 móvi...	
Los esfuerzos de múltiples actores, desde gobiernos y poderosas instituciones internacionales hasta la última de las enfermeras del pueblo ...	
A nivel mundial, la reducción del número total de muertes entre 2015 y 2021 fue inferior al 6%, cuando ya se tenía que haber llegado a un 3...	
Así, “el turismo de playa, el de buceo, el turismo pesquero sostenible o el náutico pueden generar importantes beneficios económicos y soci...	
Según los datos de la ONU, el 80% de este incremento demográfico se da en los países en desarrollo.
La causa principal es que es donde las ...

Cluster 35 (13 documentos): "gas" "edison" "edf" "filial" "plan" "españa" "huella" "mercado" "apuesta" "industrial" 	Del cerdo ya se aprovecha todo: llega el gas “pata negra”.
En la actualidad se está viviendo a nivel global una transformación verde sin pre...	
Y una de las primeras inversiones será el desembolso de 105 millones para la planta de Navia, con la fabricación de productos diferenciados...	
La filial de EDF en España, Fenice Ibérica (ahora Edison Next), lleva más de dos décadas presente en el mercado español y cuenta con una pl...	
No antes.
En simultáneo, reclama al Estado que destine fondos europeos a digitalizar el ciclo integral del agua y trasvasar caudal de los r...	
El caso más claro es el de la eficiencia, pero no es el único”.
Edison Next —la enseña bajo la cual EDF englobará su apuesta por las activi...

Cluster 36 (5 documentos): "burbujas" "isaura" "pompas" "dirán" "estanque" "vemos" "ampliar burbujas" "forman" "países probablemente" "países probablemente dirán" 	
Ante estas trabas para ejercer el control de sus propios cuerpos y la maternidad, el 60% de los embarazos no deseados acaban en abortos, de...	
Isaura MarcosLas burbujas y pompas tienen formas esféricas, porque se conservan en el estado de energía más bajoEn este caso, las imágenes ...	
* La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaMe he fijado en la belleza cotidiana de unas burbujas formadas por la c...	
Por ejemplo, nos dicen si va a llover más o menos.
Según la creencia popular, mientras veamos los gorgoritos que se forman en los charcos c...	
Las vemos también como vapor en el agua hirviendo, como espuma en el mar cuando contemplamos el oleaje en la playa o como pompas de jabón, ...

Cluster 37 (3 documentos): "mortalidad materna" "cables" "materna" "décadas" "mortalidad" "mejores" "años" "parcialmente aumento esperanza" "parcialmente aumento" "parcialmente" 	
Pero si nos paramos por un momento a pensar en la industria actual y la apuesta por la descarbonización de la economía, se llega fácilmente...	
El boom de las últimas décadas se explica parcialmente por el aumento de la esperanza de vida (nueve años más que en 1990), que tiene que v...	
Y por primera vez desde 2005 han aumentado las muertes por tuberculosisEn los últimos 20 años, confirma el informe, ha habido muchas mejora...

Cluster 38 (12 documentos): "ue" "catalunya" "euskadi" "españa" "ideología" "regiones" "unión" "diferencias" "izquierda" "país" 	
De hecho, es el tercer país de la UE más heterogéneo ideológicamente hablando, tras Dinamarca e Italia.
Todos estos datos proceden de la en...	Ya es oficial: la UE prohíbe definitivamente vender coches que emitan CO2 a partir de 2035.
La Unión Europea aprobó este martes de manera de...	
En muchos países hay territorios enteros que adoptan perfiles ideológicos muy distintos.
En Estados Unidos, las dos costas son predominante...	Nueva clase social: los vulnerables.
Este país, los países de la Unión Europea, se sienten en crisis.
Es una crisis extraña, porque se sigue...	
No encuentran un terreno común, les separan demasiadas cosas en sus creencias acerca de cómo habría que afrontar los problemas de nuestro t...

Cluster 39 (6 documentos): "salud" "mental" "salud mental" "calor" "temperaturas" "cuidar salud mental" "cuidar salud" "cuidar" "salud pública" "altas temperaturas" 	    
Pero También debemos tener presente cómo afectan estas olas de calor a nuestra salud mental..
Un estudio de la Escuela de Salud Pública...	
Por eso, recalca Soto, es muy importante no descuidar el bienestar emocional pese a estar de vacaciones.   
La complicada conciliación fami...	Claves para cuidar la salud mental en verano, que también empeora con el calor.
Las altas temperaturas que se alcanzan en verano, y más cuan...	
Para los países de ingresos bajos y medios, que son los que más padecen este problema de salud pública, el apoyo de donantes internacionale...	
“La pandemia, la recesión económica y la crisis energética provocada por la crisis ucraniana están poniendo en jaque la consecución de los ...

Cluster 40 (3 documentos): "solar" "energía solar" "energía" "gas" "recursos" "opción" "norteamericano" "nuclear" "almacenamiento energía" "recursos públicos" 	
Ahora se destinarán recursos públicos para aliviar los mayores costes del gas de otras procedencias -recursos que deberían facilitar, por e...	
La instalación resulta muy fácil y eficaz: suele estar lista en dos días y los paneles empiezan a producir energía de inmediato, por lo que...	
Un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Berkeley (California) cierra el debate y afirma que es muy probable que esa pr...

Cluster 41 (4 documentos): "cerdanya" "alicia" "cerdanya alicia" "ampliar" "valle" "paisaje" "mediterráneo" "cerdanya reinventa" "reinventa" "lectores" 	
Ampliar Árbol desnudo en la Cerdanya.
Alicia BombiEste invierno, hay escasez de nevadas.
Pero, a pesar de las consecuencias del cambio clim...	
Ampliar Las aves y la fauna en general es muy rica en la Cerdanya.
Alicia BombiSe pueden recorrer varias rutas importantes de senderismo, q...	El paisaje invernal de la Cerdanya se reinventa.
El invierno más caluroso ha conllevado menos nevadas, aunque este entorno natural sigue sed...	
Alicia BombiLa Cerdanya se ubica básicamente en el alto Valle del Segre.
De hecho, se enclava en uno de los valles más anchos de Europa, qu...

Cluster 42 (7 documentos): "cumbre" "sharm" "sheikh" "sharm sheikh" "negociaciones" "cumbre clima" "macron" "clima" "039" "ambición" 	
Para ello, la presidencia del evento ha designado una serie de &#039;facilitadores&#039; para guiar las negociaciones de los cinco grandes ...	
La COP27 en Sharm el Sheij (Egipto) finalizó con un equilibrio de contrastes; en el lado positivo, estuvo el impulso, sin precedentes, de u...	  
Negociaciones atascadas Mientras, en Sharm el-Sheikh todo avanza al ralentí.
En estos momentos, lo único que está claro es que las negoci...	Estos son los principales acuerdos de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.
Entre el 6 y el 18 de noviembre, la ciudad egipcia de Sharm el...	Los cinco 'atascos' de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.
En Sharm el-Sheikh se respira un aire extraño este miércoles.
En el ecuador d...

Cluster 43 (8 documentos): "verde" "metanol verde" "metanol" "toneladas" "carbono" "maersk" "orgánica" "materia orgánica" "10" "millones" 	
En resumen, el balance de materia orgánica en el suelo es como el de una cuenta bancaria: equilibramos ingresos y egresos.
Si llevamos años...	
Por sus características orográficas, España es tierra de ríos abundantes y aguas subterráneas, pero se trata de uno de los países que más a...	Maersk invertirá 10.000 millones en Andalucía y Galicia para fabricar metanol verde.
El gigante del transporte marítimo danés Maersk elige E...	
Esta producción acarrea la generación de una gran cantidad de purines, que puede ser aprovechado para dar una vuelta a la situación y de es...	
La compañía ha realizado un pedido de 19 grandes buques (17 toneladas) con motores de combustible dual, que permiten metanol verde y combus...

Cluster 44 (10 documentos): "venezuela" "bosque" "deforestación" "región" "minería" "bosques" "pérdida" "país" "años venezuela" "años" 	
En vía contraria, el informe destaca que la deforestación debido al crecimiento urbano presentó un descenso de 66% anual en promedio, así c...	
Sus compañeros de bancada aplaudían rabiosamente.
De momento el país sigue sin comisario ni estrategia nacional.
La primavera será crucialL...	
Entre 2001 y 2015, el bosque natural representó el 19% de toda la pérdida boscosa en Venezuela, mientras que entre 2016 y 2020 alcanzó el 3...	
Por ello, el informe de Clima 21 alerta sobre la creciente falta de voluntad política por parte del Estado venezolano para proteger y conse...	
Selva tropical quemada para el pastoreo de ganado.
AvalonLos datos ponen en duda la versión que dio el Gobierno en mayo pasado durante la C...

Cluster 45 (8 documentos): "facebook instagram" "instagram" "mundial" "salud" "facebook" "facebook instagram suscribirte" "planeta futuro" "planeta futuro twitter" "futuro twitter facebook" "futuro twitter" 	
En 2080 se alcanzará un pico de 10.400 millones de personas, calcula la ONU.
Una cantidad que se mantendrá estable hasta 2100.Para que las ...	Los casos de tuberculosis aumentan por primera vez desde hace dos decadas.
Primero fue la crisis de la covid-19 y después, los conflictos en...	
El mundo funciona, ha continuado, no como “un mecanismo global engrasado”, sino como “un mecanismo que va poniendo parches”.
Desde su punto...	
Enemigos del segundo adicional Google, Microsoft, Amazon y Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp) han relanzado este verano su campaña en con...	
La agricultura es uno de ellos.
¿Cómo se resuelve un problema sin solución? Haciendo gestión de daños, porque no podemos aspirar a más, mie...

Cluster 46 (16 documentos): "incendios" "forestal" "forestales" "bosques" "incendios forestales" "crecido" "número" "lleida" "congreso" "superficie" 	Los bosques españoles han crecido un 1,2% desde 2004 pese a los incendios.
La superficie de los bosques españoles ha crecido un 1,2% desde 2...	
El Congreso Forestal Español (CFE) es el evento más importante que organiza la Sociedad Española de Ciencias Forestales (SECF), se celebra ...	
También indica que el carbono acumulado en los bosques españoles ha crecido entre 2015 y 2020 casi un 17%, y que el 61% de su superficie es...	   
Rafael Zas Arregui y Luis Sampedro Pérez (Grupo Genética y Ecología Forestal) son los coordinadores del proyecto Tappiness “Esclareciend...	
Que en un solo marzo arda más superficie de bosque que el que se quema de media durante un mes de la temporada de incendios es otra demostr...

Cluster 47 (3 documentos): "antártida" "pérdida" "febrero" "alerta" "alerta antártida récord" "antártida récord" "récord histórico pérdida" "pérdida hielo febrero" "histórico pérdida hielo" "histórico pérdida" 	Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.
Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.
La ...	Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.
Los satélites de Copernicus confirman la peligrosa tendencia que ac...	
La desaparición de estos depredadores clave supone la pérdida de pesquerías comerciales y el declive de ecosistemas como los arrecifes de c...

Cluster 48 (3 documentos): "do" "máis" "verán" "unha" "do século" "século" "na" "inverno" "aínda" "temperaturas" 	
A modo de conclusión A localidade de Lalín tivo a sorte de contar cun insigne e laborioso investigador na primeira metade do século XX, a q...	   
Estas dúas últimas series manteñen unha evolución moi parella, aínda que no verán as temperaturas de Ilepsa foran más baixas cás de Mete...	   
A gráfica de temperaturas medias do primeiro tercio do século XX amosa unhas características típicas dun clima oceánico de interior, cun...

Cluster 49 (6 documentos): "leña" "pellets" "brasero" "chimenea" "pellet" "gasóleo" "madera" "casa" "chimeneas" "estufas" 	
Es un tipo de biomasa sobrante de procesos biológicos o mecánicos.
Por ejemplo, de las virutas y trozos de madera que se desechan al fabric...	
El inventor cree que su brasero refractario es ideal para dar una nueva vida a chimeneas y estufas de leña sin necesidad de obra, modificac...	
“La idea de este brasero se me ocurrió a raíz de las peticiones de unos clientes que tenían una chimenea de leña en casa y me preguntaron s...	
A través de su empresa, BFC Confort, creó entonces la que denomina ‘estufa de pellets’, que en realidad es un brasero, una cesta fabricada ...	Este es el invento que permite utilizar pellets en todas las chimeneas y estufas de leña.
Limpio, eficiente y ecológico.  
El pellet parece ...

Cluster 50 (7 documentos): "wasp" "webb" "39b" "wasp 39b" "estrella" "atmósfera" "azufre" "james" "james webb" "exoplanetas" 	James Webb revela los secretos atmosféricos de un exoplaneta.
El telescopio espacial James Webb ha detectado dióxido de azufre, además de mo...	
Aunque no se cree que WASP-39 b sea habitable, este nuevo trabajo señala el camino para encontrar potenciales rastros de vida en un planeta...	   
El método consiste en obtener el espectro de luz de una estrella que atraviesa la atmósfera de un exoplaneta durante su paso por el disc...	
En el quinto artículo, un grupo de científicos planetarios dirigido por Shang-Min Tsai, de la Universidad de Oxford, que también analizó lo...	
Esa es la frontera que se ha traspasado ahora.
Secuencia del descubrimiento Inicialmente, el planeta fue observado por telescopios terrestr...

Cluster 51 (4 documentos): "deuda" "pib" "déficits" "fmi" "deuda pública" "intereses" "gasto" "pública" "previsiones" "déficits públicos" 	
Segundo, al moderar las subidas de tipos, “contribuye a la estabilidad financiera”.
En tercer lugar, “ayuda a limitar los riesgos de las fi...	
En 2023, se prevé que los déficits fiscales globales aumenten ligeramente hasta una media del 5% del PIB, tanto por los intereses más eleva...	
Con todo, también es una ligera mejora con respecto a las previsiones de hace seis meses.
El déficit español se situará, según estas estima...	
Ahora, “con un fuerte crecimiento del PIB nominal en 2021-22, la deuda mundial ha registrado la disminución más pronunciada en 70 años y se...

Cluster 52 (2 documentos): "eólicos" "año equivale" "gwh" "consumo" "equivale" "agroalimentaria" "red distribución" "año" "porcinos" "purines porcinos" 	
Planta de biogás de Vila-SanaLa planta agroalimentaria Porgaporcs de Vila-sana funciona desde el 2006 con purines de porcinos y ecosustrato...	
Se prevé produzca 27,5 GWh de energía al año, lo que equivale al consumo eléctrico anual de 7.800 viviendas.
La compañía tiene actualmente ...

Cluster 53 (4 documentos): "matriculación" "impuesto matriculación" "agenda" "impuesto" "recaudación" "autónomas" "comunidades autónomas" "posicionamiento" "deseo expandir" "deseo expandir urbanización" 	
Varios gobiernos autonómicos han expresado su deseo de expandir la urbanización en suelos rurales, incluso en áreas protegidasEsta renovada...	La recaudación por el impuesto de matriculación se dispara un 38% en 2022 pese a la caída de ventas.
La recaudación pública por impuesto de ...	
Por el contrario, además del contexto de nuevas necesidades presupuestarias provocadas por la invasión de Ucrania, asistimos a evidencias d...	
Desde la Fundación Alternativas recuerdan que, además de las políticas de cambio climático y economía circular, la protección marítima resu...

Cluster 54 (6 documentos): "renovables" "transición" "energía" "restricciones" "políticas climáticas" "políticas" "objetivos" "familias recursos" "climáticas" "utilizarse" 	
Además, puede utilizarse para abastecer de energía a todo tipo de hogares, granjas y empresas.
Y, a diferencia de otras fuentes de energía ...	
Y solo faltaba que el Banco de España confirme que esta subvención está favoreciendo en mayor medida a las familias con más recursos económ...	
Parece que la Unión Europea, incluso antes de la invasión rusa, ya vio las orejas al lobo proponiendo que el gas y la energía nuclear fuera...	
Y en cierto modo así ha ocurrido.
El acuerdo final del G20, publicado también este miércoles, incluye un apartado específico sobre política...	
Olvidar que estamos ante un problema de optimización con restricciones en un sistema con interacciones complejas entre sus componentes prod...

Cluster 55 (7 documentos): "toyota" "real" "oficial" "vehículos" "hidrógeno" "eléctricos" "euskoauto" "segundos" "coches" "sostenibilidad" 	
Una de las ventajas del hidrógeno es que apenas necesita tiempo para rellenar el depósito.
En apenas cinco minutos podrás volver a la carre...	
Y puedes saber cuánto a través de una acción muy sencilla: haz clic aquí para conocer en tiempo real el CO₂ que emite uno de los buscadores...	
Híbridos eléctricos, híbridos enchufables (PHEV), eléctricos de batería (BEV) y eléctricos de pila de combustible, comúnmente conocidos com...	
Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLa sostenibilidad está en el centro de las decisio...	
Sin embargo, sí que existe un efecto indirecto.
Hace 50 años se acordó que para mantener sincronizado el horario oficial con la duración re...

Cluster 56 (6 documentos): "investigación" "anillos" "siberia" "anillos árboles" "árboles" "000 años" "digitales" "norte siberia occidental" "norte siberia" "siberia occidental" 	El calentamiento actual de Siberia es el mayor en 7.000 años.
El norte de Siberia Occidental está registrando los veranos más cálidos de los...	
Y con ella nació un nuevo proyecto de visualización: Defoooooooorest.
La página web muestra el impacto del CO₂ en una línea de árboles que ...	
Los autores de esta investigación creen que las actividades humanas no solo influyen en el cambio climático, sino que se han convertido en ...	
Esto supone que solo dos test generan tantos gases como la electricidad promedio que utiliza cada chino en un día.
De todo el ciclo de vida...	
La ciencia abierta, que fomenta el intercambio de datos científicos y una mayor colaboración en la investigación, puede limar las diferenci...

Cluster 57 (6 documentos): "tiburones" "oceanogràfic" "valència" "conservación" "oceanogràfic valència" "especies" "anfibios" "planeta anfibios" "amenazados planeta" "amenazados planeta anfibios" 	
Los tiburones, rayas y quimeras son los vertebrados más amenazados del planeta, después de los anfibios: un tercio de las más de mil quinie...	
Lee también El Oceanogràfic de València supera ya las cifras de visitantes anteriores a la pandemia Enrique BollandEsta es la cuarta edició...	
“Todo ello será objeto de debate entre unos 400 participantes que abordarán la conservación no solo desde la ciencia, sino también, desde l...	Los expertos mundiales en tiburones se reúnen en València para analizar cómo frenar su extinción.
El Oceanogràfic de Valencia acoge el Congr...	
Oceanogràfic-València-edificios LVELa investigadora Britt Finucci y su colega Andrew Chin contarán su visión sobre el efecto de la pesca en...

Cluster 58 (4 documentos): "ilegales" "regadíos ilegales" "públicas" "regadíos" "demanda" "arcas" "arcas públicas" "actividad" "regadíos ilegales urbanismo" "urbanismo irregular lacra" 	
Los regadíos ilegales, del mismo modo que el urbanismo irregular, son una lacra en Andalucía, aunque haya sectores sociales con notable cap...	
De modelo.
Una autonomía incapaz de controlar el uso del agua, tolerante con los regadíos ilegales y nada rigurosa al gestionar los costes ...	
El campo ha pasado de dar sustento al 22% de la población a suponer la actividad esencial de un 8% de los trabajadores.
Son empresarios y p...	
La aportación presupuestaria a defensa evidentemente tendrá consecuencias sobre las arcas públicas.
Los recursos son finitos y, como nos ex...

Cluster 59 (4 documentos): "gente" "satisfacer necesidades" "satisfacer" "culpa" "necesidades" "michael" "gente comprar" "unfpa" "precios" "comprar" 	
“Con la guerra, la covid o la inflación estamos con la moral baja, pero en algo más de una década, la gente que va a comprar productos y se...	
“Las industrias y Gobiernos tendrán que plantear sistemas que sean sostenibles”.
Para Hermann, de UNFPA, ese es precisamente “el corazón de...	
Eso aumenta el desafío de satisfacer las necesidades básicas de todos”, analiza Michael Herrmann, asesor de economía y demografía en UNFPA....	
El retroceso es escandaloso.
Y peligroso, porque el empobrecimiento crea desapego al sistema, al que se culpa de las injusticias, como se c...

Cluster 60 (6 documentos): "consejo" "investigaciones" "csic" "fenómenos" "consejo europeo" "química" "composición" "galicia" "mejorar" "científicas csic" 	
Durante cinco años, el equipo de Gabriel Chiodo, investigador del CSIC en el Instituto de Geociencias (IGEO-CSIC-UCM) y del ETH de Zurich e...	
El programa Starting Grant que ha otorgado esta ayuda está destinado a ayudar a la creación de grupos de cuyo investigador principal tenga ...	
Diversas encuestas apuntan en esta dirección.
Por ejemplo, datos demoscópicos recientemente publicados por el Consejo Europeo de Relaciones...	
Y la gran crisis es que los gobiernos no sepan o no puedan aplicar medidas de justicia social.
Pues en ella estamos.
RetalesMáquina.
Fascin...	Estudian cómo mejorar la previsión de los fenómenos climáticos extremos.
Un proyecto del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CS...

Cluster 61 (9 documentos): "mw" "potencia" "fv" "planta" "construcción" "instalada" "potencia instalada" "fotovoltaica" "pe" "parque" 	
Todo ello, sin abandonar los objetivos fundamentales de creación de valor y crecimiento para cada uno de los negocios, así como los objetiv...	
De la decena de proyectos que está previsto que entren en operación uno de ellos será la planta fotovoltaica Miraflores, en el término muni...	
Otra de las plantas está en Castilla-La Mancha, se trata concretamente de la fotovoltaica Canredondo.
Esta instalación cuenta con 41.006 mó...	
“La construcción de esta planta representa la mayor inversión individual en la historia del oeste de Kentucky”, señaló Tom Manahan, vicepre...	
Exporta a más de 60 países y es el principal proveedor en mercados tan complicados como India.
Por ello, en 2020 decidió abrir una planta e...

Cluster 62 (9 documentos): "garrapatas" "fiebre" "insectos" "animales" "especies" "enfermedades" "factores" "mes" "poblaciones" "habitual" 	
Después están (a bastante distancia) las agresiones combinadas de serpientes, perros, caracoles venenosos, cocodrilos, hipopótamos, elefant...	
Y si aumenta la población de garrapatas, aumentará el número de casos”.
Frente a la creciente presencia de estos insectos, la mejor manera ...	
Se ha de hacer con cuidado, con unas pinzas, sin fragmentarla”, o acudir a un centro sanitario.
Para este experto, “es importante tener la ...	
Ya llegan un mes antes“El panorama que había 50 años atrás es muy diferente del que hay ahora.
La actividad de las garrapatas comienza ante...	
También transmiten otros patógenos que afectan tanto a los humanos como a los animales.
No siempre son fáciles de diagnosticar y puede lleg...

Cluster 63 (3 documentos): "dengue" "mosquitos" "acetofenona" "humanos" "ratones" "zika" "ratones infectados dengue" "ratones infectados" "infectados" "infectados dengue" 	
Lo interesante del asunto es que se puede corregir.
Algunos de los ratones infectados con dengue fueron tratados con isotretinoína, lo que ...	
Lo consiguen modificando la emisión de una cetona aromática, la acetofenona, especialmente atractiva para los mosquitos.
Normalmente, la pi...	
Este mosquito, por cierto, es transmisor del dengue, el chikungunya y el zika.
Cuando los científicos mutaron el receptor IR8a, que se encu...

Cluster 64 (22 documentos): "millones" "000" "000 millones" "personas" "año" "millones personas" "2021" "33" "número" "humanos" 	La humanidad supera los 8.000 millones de personas.
El nacimiento de Damián ha generado gran expectación en República Dominicana por ser el ...	
El informe detalla que 235 millones de personas necesitaron ayuda y protección humanitaria en 2021; es decir, 1 de cada 33 personas que hab...	
La experta ha recordado que las defunciones también van al alza desde el año pasado, pues en 2021 ha costado la vida a 1,6 millones de pers...	
Chantry es muy crítico con el poder político y su falta de planificación y compromiso con la preservación del planeta.
Es difícil desarmarl...	
La familia humana tardó 125 años en pasar de mil a dos mil millones.
En 1952, hace 70 años, el planeta era ya habitado por 2.500 millones d...

Cluster 65 (4 documentos): "europeos" "militar" "exenciones" "acabar" "gasto militar" "gasto" "acabar cayendo" "cayendo" "europa" "países" 	
E imposibilidad de hacer frente al cambio climático.
Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países...	Más gasto militar en la Europa del malestar.
Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países europeos...	
Aunque se supone que la supresión progresiva de estas exenciones coincidirá con el aumento de la carga arancelaria sobre las firmas foránea...	
La guerra en Ucrania ha alterado también las prioridades presupuestarias de los países miembros de la UE, para poder atender las consecuenc...

Cluster 66 (7 documentos): "fuego" "lucha fuego" "incendios" "fuegos" "lucha" "combate" "hectáreas" "gusta" "estacional" "contraste" 	
A pesar de que se utilice este término para reclamar frente a los medios más recursos para la gestión forestal, desde la fundación Pau Cost...	
Está claro que a nadie le amarga un dulce, aunque lo placentero sea en este caso el preludio de olas de calor que ya empezamos a sufrir en ...	El marzo con más incendios desde que se tienen registros.
Se desdibuja la temporada de incendios con fuegos concentrados entre junio y septi...	Los incendios por rayos se triplican este verano.
Las causas naturales provocan el 30% de los fuegos, diez puntos por encima de la media de ...	
Ya no se trata del combate entre liberalismo, fascismo y comunismo, ahora no hay grandes relatos enfrentados.
Con todo, el aumento de las d...

Cluster 67 (4 documentos): "delta" "delta tecnic" "tecnic" "mercado" "máxima" "apuesta" "mejores" "calidad" "negocio" "plataforma right" 	
La sostenibilidad también desempeña un papel crucial en su estrategia de empresa.
De hecho, la plataforma Right Supply ha acreditado este a...	Delta Tecnic crece a dos dígitos con su apuesta por la calidad y la cercanía al cliente.
La historia de Delta Tecnic está basada en la toma ...	
El último gran reto fue la pandemia y lograron superarlo sin parar la producción un solo día al ser catalogados como servicio esencial, y s...	
“Nuestra fuerza es nuestra gente, tenemos una cultura empresarial especial, nos basamos en el esfuerzo, la tenacidad, pero también en el ví...

Cluster 68 (5 documentos): "hielo" "hielo marino" "marino" "febrero" "antártida" "ártico" "media" "situó" "extensión" "mes febrero" 	
Los casquetes polares son un indicador sensible de la crisis climática y es importante vigilar de cerca los cambios que se producen en ello...	
El Ártico aumenta también su derretimientoEn el Ártico, la cobertura de hielo marino se situó también un 4% por debajo de la media, lo que ...	
Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.
La Antártida ha mostrado en febrero una evolución especialmente preocupante...	
Estas condiciones de escaso hielo marino pueden tener importantes implicaciones para la estabilidad de las capas de hielo de la Antártida y...	
La extensión del hielo marino en la Antártida alcanzó el pasado mes de febrero su mínimo histórico, según un informe del Servicio de Cambio...

Cluster 69 (5 documentos): "marte" "misión" "energía" "hidrógeno" "personas marte" "planeta rojo" "lunar" "nuclear" "tripulada" "misión tripulada" 	
Los vuelos se acabaron cancelando por falta de presupuesto y, durante décadas, el sueño lunar se archivó en un cajón.
Cincuenta años más ta...	
No obstante, más allá de la ciencia y la tecnología, los autores del informe recuerdan que es importante considerar el elemento humano de l...	
Para determinarlo, los autores compararon varias formas de generar energía para una misión de seis personas a Marte: con un sistema de prop...	La energía solar se impone a la nuclear para la colonización de Marte.
Enviar una misión tripulada a Marte sigue siendo uno de los principal...	
Ese es el escenario más probable para una misión que reduce el tiempo de tránsito entre los dos planetas y extiende el tiempo en la superfi...

