Cluster 0 (5 documentos): "marte" "nuclear colonización marte" "nuclear colonización" "energía" "planeta rojo" "expedición" "enviar" "tripulada" "misión tripulada" "rojo" 	
Para determinarlo, los autores compararon varias formas de generar energía para una misión de seis personas a Marte: con un sistema de prop ...	
Ahora se destinarán recursos públicos para aliviar los mayores costes del gas de otras procedencias -recursos que deberían facilitar, por e ...	
Un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Berkeley (California) cierra el debate y afirma que es muy probable que esa pr ...	La energía solar se impone a la nuclear para la colonización de Marte.
Enviar una misión tripulada a Marte sigue siendo uno de los principal ...	
No obstante, más allá de la ciencia y la tecnología, los autores del informe recuerdan que es importante considerar el elemento humano de l ...

Cluster 43 (6 documentos): "hidrógeno" "combustible" "pila combustible" "pila" "toyota" "eléctricos" "combustible hidrógeno" "híbridos" "agua" "único" 	
Ese es el escenario más probable para una misión que reduce el tiempo de tránsito entre los dos planetas y extiende el tiempo en la superfi ...	
“El almacenamiento de energía de hidrógeno comprimido también entra en esta categoría, y aunque no se utiliza habitualmente, se prevé que e ...	
Híbridos eléctricos, híbridos enchufables (PHEV), eléctricos de batería (BEV) y eléctricos de pila de combustible, comúnmente conocidos com ...	
Una de las ventajas del hidrógeno es que apenas necesita tiempo para rellenar el depósito.
En apenas cinco minutos podrás volver a la carre ...	
También se refuerzan varias iniciativas privadas relacionadas con la protección de los bosques tropicales.
Hidrógeno Verde Los pronósticos  ...

Cluster 1 (3 documentos): "delta" "tecnic" "delta tecnic" "toma decisiones" "toma" "decisiones" "basada" "crece" "máxima" "apuesta" 	Delta Tecnic crece a dos dígitos con su apuesta por la calidad y la cercanía al cliente.
La historia de Delta Tecnic está basada en la toma  ...	
El último gran reto fue la pandemia y lograron superarlo sin parar la producción un solo día al ser catalogados como servicio esencial, y s ...	
La sostenibilidad también desempeña un papel crucial en su estrategia de empresa.
De hecho, la plataforma Right Supply ha acreditado este a ...

Cluster 2 (3 documentos): "presentes asia compañía" "presentes asia" "40 años presumir" "planta méxico" "cables" "presumir" "cosmética" "acaban abrir" "abrir planta" "fabricantes" 	
Exporta a más de 60 países y es el principal proveedor en mercados tan complicados como India.
Por ello, en 2020 decidió abrir una planta e ...	
Y 40 años después pueden presumir de haber conseguido ser líderes en España, uno de los grandes fabricantes europeos, acaban de abrir plant ...	
Pero si nos paramos por un momento a pensar en la industria actual y la apuesta por la descarbonización de la economía, se llega fácilmente ...

Cluster 33 (7 documentos): "millones" "humanitaria" "ayuda" "salud" "millones euros" "personas" "euros" "527 000 millones" "527 000" "527" 	
En el caso de la cooperación española, los fondos en la partida de salud aumentaron un 260% en 2021 respecto al año anterior, para alcanzar ...	
En las dos últimas décadas, las matriculaciones se han duplicado hasta alcanzar los 235 millones de estudiantes, mientras que la movilidad  ...	
“Nuestra fuerza es nuestra gente, tenemos una cultura empresarial especial, nos basamos en el esfuerzo, la tenacidad, pero también en el ví ...	La cooperación española en salud aumenta, pero más de la mitad se destina a la covid-19.
La covid-19 sigue siendo una amenaza a la salud mun ...	
¿La causa?
No hay una, son tres: la guerra de Ucrania, que ha desabastecido de cereales el continente, el cambio climático (cuatro años de  ...

Cluster 3 (4 documentos): "campofrío" "cadena" "alimentaria" "of technology" "of technology mit" "operaciones identificar riesgos" "operaciones identificar" "pionera" "amenazas" "technology" 	
Reduce las emisiones de CO2 en 2.800 toneladas/año.
En colaboración con Accenture y el Massachusetts Institute of Technology (MIT), Campofr ...	Campofrío: hacia una industria alimentaria 4.0.
La digitalización y la transición ecológica son dos de las grandes apuestas estratégicas mar ...	
Una vez que estas actuaciones demuestran su eficacia, se trasladan a los centros de producción.
Optimizar, por tanto, los procesos existent ...	
Con el objetivo de liderar la evolución hacia una industria alimentaria 4.0, la compañía, perteneciente al grupo de alimentación Sigma, est ...

Cluster 80 (4 documentos): "biogás" "residuos" "potencial" "gestión" "economía" "papel decisivo" "papel decisivo gestión" "fuente energía renovable" "proviene" "evidente" 	
Al generar una estimación de demanda semanal, se optimizan los tiempos y recursos de cara a tener una mejor gestión de las operaciones.
La  ...	
Además, puede utilizarse para abastecer de energía a todo tipo de hogares, granjas y empresas.
Y, a diferencia de otras fuentes de energía  ...	
Para ello, promueve, por ejemplo, la eficiencia energética y la implantación de energía renovable en sus instalaciones y apuesta por la pro ...	
Lo que es evidente es que este biogás posee un gran potencial; aprovecha todos los recursos para la producción, especialmente el que provie ...

Cluster 111 (4 documentos): "emisiones" "carbono" "neutralizar emisiones restantes" "neutralizar emisiones" "neutralizar" "operadora comprometido" "operadora comprometido alcanzar" "alcanzar cero emisiones" "alcanzar cero" "directas" 	
Así, los clientes pueden conseguir una conectividad baja en emisiones e incorporar nuevas tecnologías como el 5G y beneficiarse del desplie ...	
De momento, han conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015, gracias al uso de energías renovables y a la integración de  ...	
En este ámbito destacan los procesos de medición de la huella de carbono en toda la cadena de valor, la apuesta por la circularidad de los  ...	
Entre todos los ODS, podemos destacar tres: el séptimo, que habla de garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y mod ...

Cluster 4 (3 documentos): "millones" "compañía" "millones euros" "euros" "neta flujo caja" "oportunidades crecimiento puedan" "neta" "neta flujo" "neto 32 millones" "negocios grupo" 	El alza de la celulosa dispara el beneficio neto de Ence hasta 45 millones en el primer semestre.
El rally alcista de la celulosa ha impulsa ...	
La compañía también anuncio el reparto del segundo de los tres dividendos a cuenta que distribuirá este año.
El consejo de Administración a ...	
Ence logró un beneficio neto de 32 millones de euros entre abril y junio, más del doble de los 13 millones logrados en el trimestre anterio ...

Cluster 15 (7 documentos): "planta" "000" "47 000 metros" "400 puestos" "400 puestos trabajo" "47 000" "eléctricos materiales" "producirá" "kokosing industrial" "kokosing" 	
El presupuesto de esa obra alcanza los 3.500 millones de dólares (3.380 millones de euros) sobre 4.400 millones de presupuesto inicial (4.2 ...	ACS se adjudica a través de su filial Turner un contrato de 1.000 millones de dólares EE UU.
Empleados de Turner Construction, filial estado ...	
El comunicado, recogido por el diario económico Cinco Días, explica que la planta producirá componentes para equipar cada año más de 250.00 ...	
“La construcción de esta planta representa la mayor inversión individual en la historia del oeste de Kentucky”, señaló Tom Manahan, vicepre ...	
Esto supone que solo dos test generan tantos gases como la electricidad promedio que utiliza cada chino en un día.
De todo el ciclo de vida ...

Cluster 5 (5 documentos): "facturas" "energía" "hogares" "calefacción" "electricidad" "50 calefacción" "ofrecido millones hogares" "50 calefacción 13" "ofrecido" "48 euros megavatio" 	
Muchos países están replanteando su modelo energético para apostar por soluciones que garanticen su autoabastecimiento, al tiempo que evita ...	
Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo  ...	
En España, esta ayuda se ha ofrecido a tres millones de hogares.
Aunque con la excepción ibérica, que establece un límite de 48,8 euros por ...	
A través de su empresa, BFC Confort, creó entonces la que denomina ‘estufa de pellets’, que en realidad es un brasero, una cesta fabricada  ...	Cómo duplicar la inversión para mejorar la eficiencia energética de los hogares.
Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a pa ...

Cluster 6 (3 documentos): "renovación" "renovación amplia" "000" "amplia" "viviendas" "hogares" "euros" "objetivos cero emisiones" "objetivos cero" "obvia" 	
Una renovación amplia parece la solución obvia.
Pero evidentemente no es tan sencillo.
Básicamente, el proceso es costoso y está fuera del  ...	
La mejor solución a largo plazo para reducir drásticamente las facturas es llevar a cabo una renovación amplia, lo que supondría unos ahorr ...	
Para alcanzar nuestros objetivos de renovación, necesitamos que el BCE autorice a los bancos a conceder préstamos con un interés del 0%, a  ...

Cluster 59 (7 documentos): "euros" "ejercicio" "situó" "representa" "diciembre" "impuesto" "precio" "millones euros" "2022" "63" 	La recaudación por el impuesto de matriculación se dispara un 38% en 2022 pese a la caída de ventas.
La recaudación pública por impuesto de  ...	
En diciembre, el precio medio abonado por la compra de un vehículo fue de 23.443 euros, un 10,6% de crecimiento si se compara con el último ...	
Y lo son aún más desde este último sábado, al aplicarse la decisión del Gobierno de reducir su IVA del 21% al 5%.
El cambio en este impuest ...	
Para iniciar estas medidas, el Parlamento Europeo debe introducir normas que obliguen a los bancos a mejorar el rendimiento energético de l ...	
se disparó un 38,7% en el conjunto del año pasado, hasta un importe de 649,29 millones de euros, según datos de la Agencia Tributaria.
Este ...

Cluster 67 (5 documentos): "quot" "millones toneladas" "década" "toneladas" "2021" "parís quot" "niveles 2021 2045" "parís quot escenario" "emisiones anuales" "década actual" 	
Los miembros del Parlamento Europeo votarán esta cuestión en la revisión de la directiva relativa a la eficiencia energética de los edifici ...	
&quot;Como era de esperar, la recuperación parcial de la demanda energética mundial (tras la caída por la pandemia de covid-19) durante 202 ...	   
A medio plazo, considera probable que se logre una estabilización, antes de que la &quot;trayectoria descendente&quot; comience &quot;en ...	
La evolución será divergente en las naciones industrializadas de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), donde  ...	
Alemania votó a favor, después de que la Comisión Europea y Berlín llegaran a un acuerdo este fin de semana.
La legislación prevé también,  ...

Cluster 7 (7 documentos): "limitará" "caixabank limitará" "crédito" "cartera" "caixabank" "reducir emisiones" "petróleo" "carbón" "reducir" "gas" 	
Reformar el Régimen de Comercio de Derechos de Emisión (ETS) nunca iba a ser fácil.
Obliga a las empresas a comprar certificados por el CO2 ...	
Carbon Market Watch afirma que los sectores afectados por el ETS deben reducir sus emisiones un 70% de aquí a 2030 para que la UE alcance s ...	
El banco catalán ha presentado su primer informe climático que contiene la estrategia medioambiental de la entidad financiera y los primero ...	
Según explica el director de estrategia y seguimiento de sostenibilidad en CaixaBank, Severiano Solana, la estrategia de CaixaBank se basa  ...	
El grupo tiene establecidas exclusiones de crédito en los sectores que puedan tener un potencial impacto significativo en el clima, en el m ...

Cluster 8 (3 documentos): "ue" "pagar contaminadores" "pagar contaminadores ue" "necesidad proteger" "revisar" "acordó" "firme" "local" "emisiones carbono" "domingo" 	
Además de un componente de calentamiento de la economía existe otro importante componente: el aumento de precios de la electricidad y los c ...	
Aunque se supone que la supresión progresiva de estas exenciones coincidirá con el aumento de la carga arancelaria sobre las firmas foránea ...	La UE no se pone firme a la hora de hacer pagar a los contaminadores.
La UE acordó el domingo revisar el mercado de emisiones de carbono, pe ...

Cluster 66 (4 documentos): "opep" "2030" "seguirán" "aumentando" "emisiones co2" "co2" "preocupante anuncio" "opep admite emisiones" "opep acaba ofrecer" "opep acaba" 	Preocupante anuncio: la OPEP admite que las emisiones de CO2 seguirán aumentando hasta 2030.
La Organización de Países Exportadores de Petró ...	
La visión presentada por la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) en su informe anual &quot;Perspectiva Mundial del Petról ...	
El nuevo acuerdo implica que todos los ingresos irán ahora a la lucha contra el cambio climático.
Es bueno, como también lo es el plan de a ...	
Y en cierto modo así ha ocurrido.
El acuerdo final del G20, publicado también este miércoles, incluye un apartado específico sobre política ...

Cluster 9 (8 documentos): "venezuela" "venezolano" "bosque" "álvarez" "iragorry" "álvarez iragorry" "bosque natural" "deforestación" "2016" "natural" 	
La Raisg reportó en 2020 la presencia de más de 4.400 puntos de minería ilegal en toda la Amazonía, de los cuales un 32% estaban en Venezue ...	
Por ello, el informe de Clima 21 alerta sobre la creciente falta de voluntad política por parte del Estado venezolano para proteger y conse ...	Como si tres Caracas se perdieran cada año: la voraz deforestación que asola a Venezuela.
EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futur ...	
Selva tropical quemada para el pastoreo de ganado.
AvalonLos datos ponen en duda la versión que dio el Gobierno en mayo pasado durante la C ...	
En vía contraria, el informe destaca que la deforestación debido al crecimiento urbano presentó un descenso de 66% anual en promedio, así c ...

Cluster 76 (9 documentos): "incendios" "abandono" "incendios forestales" "forestales" "bosques" "forestal" "informe" "presentará congreso" "número anual" "número anual incendios" 	El abandono rural, causa principal de los incendios en España, según los expertos.
El éxodo rural masivo vivido desde mediados del siglo XX  ...	
También indica que el carbono acumulado en los bosques españoles ha crecido entre 2015 y 2020 casi un 17%, y que el 61% de su superficie es ...	Los bosques españoles han crecido un 1,2% desde 2004 pese a los incendios.
La superficie de los bosques españoles ha crecido un 1,2% desde 2 ...	
Pese a estos incendios, el informe que se presentará en el congreso confirma una tendencia decreciente desde el año 1991 en el número anual ...	
El éxodo rural ha llevado a que haya mucho territorio con una densidad de población inferior a la del Neolítico, según el ingeniero y presi ...

Cluster 10 (5 documentos): "ola" "ola calor" "mayo" "calor" "cálido" "mes" "verano" "ola mayo cálido" "ola calor junio" "ola calor temporada" 	Las claves de la ola calor de junio en cinco gráficos.
Mayo ya dio un primer aviso a España, con un episodio de temperaturas inusualmente al ...	Los embalses que dan de beber a Asturias, llenos cara al verano: están al 95%.
La ola de calor de estos días se transformó ayer por la tarde ...	Ola de calor: estas serán las ciudades con las temperaturas más extremas.
La llegada de la segunda ola de calor de este verano, cuando aún e ...	
Aunque no se puede hacer balance de un episodio en curso, esta ola ya ha empatado con la más temprana que de la que se tenía noticia.
No pa ...	
La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) documentó en un estudio reciente “una progresiva expansión de los climas áridos” en España duran ...

Cluster 11 (4 documentos): "junio" "temperaturas mínimas superiores" "mínimas superiores" "mínimas superiores 20" "superiores 20 grados" "superiores 20" "temperaturas mínimas" "provincias temperaturas mínimas" "20 grados 10⁰" "20 grados" 	
Provincias con temperaturas por encima de los 40 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fue ...	
Las máximas alcanzarán su punto culminante el martes y el miércoles, cuando muchas ciudades alcancen temperaturas extremas, según pone de m ...	
Incluso se esperan 43° en Córdoba y Lleida.
Hasta ahora, la temperatura más alta registrada durante la ola han sido los 43,2° del domingo e ...	
Provincias con temperaturas mínimas por encima de los 20 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de ju ...

Cluster 12 (3 documentos): "jun" "jul ago sep" "ago sep" "jul ago" "jul" "sep" "ago" "ola" "calor" "temperatura" 	
La mínima más alta de lo que va de episodio se registró en Osuna (Sevilla), 27,4° la madrugada del lunes.
La de anoche se la anotó Castuera ...	
Jul.
Ago.
Sep.
Olas de calor en la península desde 1975 Temperatura máxima de la ola 35 36 37 38 39 40 Sin datos oficiales del espisodio ac ...	
Jul.
Ago.
Sep.
Olas de calor en la península Sin datos oficiales del espisodio actual, se han registrado temperaturas de hasta 43 grados Te ...

Cluster 13 (3 documentos): "edf" "inversión inicial 300" "inversión inicial" "inicial 300" "inicial 300 millones" "mercado español" "300 millones" "inicial" "300" "mercado" 	
Ese plan estratégico, a cuya presentación ha sido invitado este diario, pasa por un aumento de la inversión en los mercados español e itali ...	
La filial de EDF en España, Fenice Ibérica (ahora Edison Next), lleva más de dos décadas presente en el mercado español y cuenta con una pl ...	EDF se lanza al mercado español de descarbonización y eficiencia con una inversión inicial de 300 millones.
La sede de la filial italiana de ...

Cluster 14 (3 documentos): "plan" "filial" "edison" "españa" "presentación plan empresa" "next españa íñigo" "país 99" "país 99 capital" "pasa centrarse segmentos" "pasa centrarse" 	
“Hasta ahora hemos estado centrados en el ámbito industrial, pero queremos ir un paso más allá”, ha subrayado este miércoles el consejero d ...	
El caso más claro es el de la eficiencia, pero no es el único”.
Edison Next —la enseña bajo la cual EDF englobará su apuesta por las activi ...	
Sus problemas en Francia contrastan, en cambio, con la buena marcha de su filial italiana, que se multiplicaron por 3,5 en los tres primero ...

Cluster 85 (7 documentos): "acabar" "transición" "orejas lobo" "objetivo acabar emisiones" "nuclear fueran consideradas" "nuclear fueran" "orejas lobo proponiendo" "orejas" "fracasa sistemática" "desmoraliza sociedad" 	
Sin embargo, la transición energética se ha planteado políticamente como un proceso de reducción de emisiones sin restricciones.
Los cientí ...	
Parece que la Unión Europea, incluso antes de la invasión rusa, ya vio las orejas al lobo proponiendo que el gas y la energía nuclear fuera ...	
También hay que tener en cuenta que un ritmo diferente de imposición sobre las emisiones en distintas zonas económicas perjudica la competi ...	
Que los votos sean locales parece hacer olvidar que el problema de las emisiones es global.
Planificación Los actuales modelos de transició ...	
Olvidar que estamos ante un problema de optimización con restricciones en un sistema con interacciones complejas entre sus componentes prod ...

Cluster 119 (4 documentos): "quema" "plantar árboles" "quemarlos" "frase" "campañas" "antiguo" "plantar" "generación" "árboles" "incendios" 	
Es alrededor de un millardo de metros cúbicos (bcm), que ahora importará desde Estados Unidos por barco.
Como parte de ese proceso de ruptu ...	Plantar árboles en vez de quemarlos.
Las campañas televisivas del antiguo Icona contra los incendios culminaban con una frase lapidaria que  ...	Cuánto CO2 emite un coche nuevo frente a uno antiguo.
Cuánto CO2 emite un coche nuevo frente a uno antiguo España tiene en circulación más d ...	
Deberíamos pedir disculpas al reino forestal por esos crímenes contra la naturaleza, con la misma humildad que aborígenes isleños de los ma ...

Cluster 16 (6 documentos): "fiscal" "inflación" "fmi" "política" "presentado miércoles" "obstáculos recuperación" "presentado miércoles washington" "nivel fijado meta" "organismo informe monitor" "organismo informe" 	
En ese caso sería necesaria una política menos restrictiva y dejar actuar a los estabilizadores automáticos (el gasto en desempleo sube y l ...	
Esto supondría un viaje muy duro y peligroso”, dijo su directora gerente, Kristalina Georgieva, en octubre.
Ahora acentúa ese mensaje: “Es  ...	
El organismo prevé un déficit del 4,5% del producto interior bruto (PIB) este año, en línea con lo que calculaba hasta ahora, pero rebaja l ...	
La idea es que la política fiscal y la monetaria no remen en direcciones contrarias.
Si el ajuste presupuestario arrima el hombro será nece ...	El FMI recomienda volver a la austeridad pero pide proteger a los vulnerables en la lucha contra la inflación.
La crisis económica provocada ...

Cluster 17 (4 documentos): "deuda" "intereses deuda" "déficits" "intereses" "pib" "finales" "nominal 2021 22" "nivel finales" "pagos intereses" "pagos" 	
En 2023, se prevé que los déficits fiscales globales aumenten ligeramente hasta una media del 5% del PIB, tanto por los intereses más eleva ...	
Segundo, al moderar las subidas de tipos, “contribuye a la estabilidad financiera”.
En tercer lugar, “ayuda a limitar los riesgos de las fi ...	
Con todo, también es una ligera mejora con respecto a las previsiones de hace seis meses.
El déficit español se situará, según estas estima ...	
Ahora, “con un fuerte crecimiento del PIB nominal en 2021-22, la deuda mundial ha registrado la disminución más pronunciada en 70 años y se ...

Cluster 18 (9 documentos): "economía" "millones" "economía azul" "azul" "000 millones euros" "mar" "000 millones" "millones euros" "forma" "euros" 	
Profesionales que, señala Sánchez, “han de estar predispuestos a colaborar con otras organizaciones afines, sectoriales e incluso competido ...	
Entre los proyectos ganadores, Sánchez destaca el proyecto Bound4Blue, que ha desarrollado un sistema de transporte naval alternativo no co ...	
Otro de los sectores donde el potencial de desarrollo es más grande es el del turismo costero; una industria que crece a un ritmo de 121.00 ...	
Al igual que en otras áreas del desarrollo sostenible, el papel de la investigación y la innovación “es sin duda una palanca fundamental a  ...	
TELEFONICAPor todas estas razones, Telefónica sigue siendo una compañía líder en materia de sostenibilidad, como confirma el hecho de que f ...

Cluster 19 (7 documentos): "economía" "pacto" "gradualmente" "políticas cambio climático" "mundial naciones" "mundial naciones unidas" "alcanzar objetivos" "verde europeo" "justificar" "pacto mundial naciones" 	
Un propósito en el que, sostiene, la economía azul ha de ser instrumental, pero que no se ve de momento respaldado por los hechos: “El Obje ...	
Otros sectores tienen que ver con el transporte marítimo, gracias a motores más eficientes y cascos más aerodinámicos; o la biotecnología a ...	
Recientemente, ha aprobado una Política de Igualdad para todo el grupo, en la que marca como objetivo alcanzar un 33% de mujeres directivas ...	IPCC y cambio climático: por qué el último informe de la década es importante sin decir nada nuevo.
Ampliar La Tierra es hoy más cálida que  ...	
Estos pocos datos sirven para justificar por qué la economía azul, junto a las políticas de cambio climático y economía circular, resultará ...

Cluster 23 (6 documentos): "sector" "crecimiento" "objetivo crecimiento coherente" "necesitará apoyo sector" "otorgar" "otorgar importancia" "otorgar importancia crecimiento" "numérica concreta" "numérica" "nivel puestos" 	
La creación de más puestos de trabajo es parte esencial de la nueva narrativa de crecimiento de China, puesto que la falta de empleo, espec ...	
Más allá de la meta de crecimiento, el Gobierno parece decidido a impulsar un cambio estructural en la economía china, profundizando en la  ...	
Aunque el consumo se está recuperando, la demanda externa sigue siendo débil y es difícil saber si la inversión privada realmente llegará a ...	
Parece claro que, aparte de las empresas extranjeras, el próximo primer ministro, Li Qiang, necesitará todo el apoyo del sector privado par ...	
Así, “el turismo de playa, el de buceo, el turismo pesquero sostenible o el náutico pueden generar importantes beneficios económicos y soci ...

Cluster 20 (4 documentos): "opinión" "enseñanza superior" "enseñanza" "autor" "superior" "personas" "panorama enseñanza superior" "panorama enseñanza" "actos tribunas" "actos tribunas opinión" 	
Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido qu ...	Una misión nueva para la enseñanza superior.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Estos textos de op ...	La humilde despedida de Li Keqiang.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Estos textos de opinión han ...	Cómo arreglar el sistema alimentario en simples pasos, o no.
Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.
Es ...

Cluster 21 (5 documentos): "educación" "educación superior" "superior" "oportunidades" "aprendizaje" "oportunidades aprendizaje" "sistemas" "vida" "oportunidades educación superior" "oportunidades recualificación aprendizaje" 	
La clave está en orientar los programas de estudio, la investigación y la divulgación de la enseñanza superior en torno a los retos del des ...	
Pero para democratizar el acceso a la educación superior y al conocimiento, lo que necesitamos hoy es la colaboración por encima de la comp ...	
En sí misma, se trata de una tendencia positiva, que refleja el aumento de los niveles de educación en todo el mundo y las nuevas reservas  ...	
La Tercera Conferencia Mundial sobre Educación Superior, que se celebrará en Barcelona del 18 al 20 de mayo, sentará las bases para trazar  ...	
Solo el 10% de los estudiantes africanos —la región con la población juvenil de más rápido crecimiento del mundo— tiene acceso a la educaci ...

Cluster 99 (5 documentos): "regiones" "euskadi" "catalunya" "nacionalismo" "encuestas" "europeas" "media" "muestra" "madrid" "personas" 	
La ciencia abierta, que fomenta el intercambio de datos científicos y una mayor colaboración en la investigación, puede limar las diferenci ...	
No encuentran un terreno común, les separan demasiadas cosas en sus creencias acerca de cómo habría que afrontar los problemas de nuestro t ...	
De hecho, es el tercer país de la UE más heterogéneo ideológicamente hablando, tras Dinamarca e Italia.
Todos estos datos proceden de la en ...	
Las dos regiones más izquierdistas de la UE son Catalunya y Euskadi; Madrid se escora a la derechaLas diferencias ideológicas no son achaca ...	
En términos comparados, España es el país con una ciudadanía más escorada a la izquierda de toda la Unión Europea.
La ideología se mide hab ...

Cluster 22 (2 documentos): "empleo" "generación empleo" "li keqiang" "keqiang" "li" "creación" "especialmente" "generación" "gobierno" "objetivo" 	
Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.
Suscríbete aquíEn este contexto, la seguridad laboral se ha convertido  ...	
El objetivo de crear más empleo refleja la preocupación del Gobierno por la evolución del mercado laboral, especialmente para los trabajado ...

Cluster 32 (4 documentos): "crisis" "salud" "media" "ods añadido daniel" "oms presentación necesidades" "49 media países" "49 media" "50 años seno" "pandemia recesión" "pandemia recesión económica" 	
Pedro Sánchez, a su llegada de los 27 en Bruselas REUTERS/Yves HermanSi el reparto social de los daños de la inflación fracasa, fracasantam ...	Los casos de tuberculosis aumentan por primera vez desde hace dos decadas.
Primero fue la crisis de la covid-19 y después, los conflictos en ...	
Esta cantidad supone el 3,5% del total de la AOD, de nuevo muy lejos de la media de los países del CAD (10,5%).
Un esfuerzo que, además, la ...	
“La pandemia, la recesión económica y la crisis energética provocada por la crisis ucraniana están poniendo en jaque la consecución de los  ...

Cluster 24 (4 documentos): "746" "161 746" "161" "millones" "tratamiento" "tuberculosis" "2021" "países tendencias respuesta" "nivel millones 2019" "oms ofrece año" 	
La experta ha recordado que las defunciones también van al alza desde el año pasado, pues en 2021 ha costado la vida a 1,6 millones de pers ...	
Se estima que hubo 10,6 millones de nuevos pacientes en 2021, un 4,5% más con respecto a 2020, según los datos recogidos en su último infor ...	
Así, la proporción de personas diagnosticadas que se someten inicialmente a una prueba de diagnóstico rápido aumentó del 33% al 78% en el ú ...	
El suministro del tratamiento preventivo tampoco se ha recuperado: en 2021 se proporcionó a 3,5 millones de beneficiarios, todavía ligerame ...

Cluster 25 (4 documentos): "2021" "reducción" "nivel mundial reducción" "40 millones" "40 millones pretendía" "número muertes 2015" "tratados" "tasa incidencia" "número muertes" "cumplir objetivos" 	
Las reducciones en el número registrado de pacientes diagnosticados sugieren que ha crecido el número de personas que se ha infectado y est ...	
Los esfuerzos de múltiples actores, desde gobiernos y poderosas instituciones internacionales hasta la última de las enfermeras del pueblo  ...	
A nivel mundial, la reducción del número total de muertes entre 2015 y 2021 fue inferior al 6%, cuando ya se tenía que haber llegado a un 3 ...	
Una situación que todo apunta devendrá crónica.
Según datos del Instituto Superior para la Protección y la Investigación Medioambiental (IS ...

Cluster 77 (7 documentos): "test pcr" "pcr" "test" "contaminantes" "china" "pcr realizados china" "pcr calculando" "pcr calculando emisiones" "pcr realizados" "china generado" 	Los test PCR realizados en China han generado 5,4 millones de toneladas de contaminantes.
Un estudio de universidades de China y Estados Uni ...	
La investigación, publicada en el Environmental Science &amp; Technology journal y que recoge hoy el diario hongkonés South China Morning P ...	
Ocho países representaron más de dos tercios del total: India, Indonesia, China, Filipinas, Pakistán, Nigeria, Bangladés y la República Dem ...	
La pandemia de covid-19 supuso un palo en la rueda para la lucha contra la tuberculosis, pero las razones de fondo para que una enfermedad  ...	
Megalópolis como Shanghái, Pekín o Shenzhen han establecido un sistema por el que los residentes deben hacerse pruebas (gratuitas) como máx ...

Cluster 26 (4 documentos): "000 millones dólares" "oms" "millones dólares" "dólares" "millones" "000 millones" "2021" "objetivo mundial 13" "prepandémico" "oms insisten respuesta" 	
Esta misión, definida por el mismo Lovell como &quot;un exitoso fracaso&quot;, puso de manifiesto los peligros que se escondían tras las mi ...	
Para los países de ingresos bajos y medios, que son los que más padecen este problema de salud pública, el apoyo de donantes internacionale ...	
“Creemos que es posible.
La OMS va a convocar una cumbre de alto nivel sobre nuevas vacunas contra la tuberculosis a principios del año que ...	
“Tenemos que invertir en la ampliación de la protección social y la cobertura sanitaria universal, en la lucha contra el estigma y la discr ...

Cluster 36 (4 documentos): "problema solución" "solución" "problema" "desarrollo" "org puedes" "paga monsanto diré" "paga monsanto" "org puedes seguir" "opiniones mundo" "opiniones mundo cooperación" 	
En 2080 se alcanzará un pico de 10.400 millones de personas, calcula la ONU.
Una cantidad que se mantendrá estable hasta 2100.Para que las  ...	
Entre las desesperanzadoras páginas de este último informe de la OMS se encuentran también dos casos de éxito.
Por una parte, siete países  ...	
La agricultura es uno de ellos.
¿Cómo se resuelve un problema sin solución? Haciendo gestión de daños, porque no podemos aspirar a más, mie ...	
El mundo funciona, ha continuado, no como “un mecanismo global engrasado”, sino como “un mecanismo que va poniendo parches”.
Desde su punto ...

Cluster 27 (7 documentos): "000 millones" "millones" "personas" "humanidad" "000" "15" "millones personas" "noviembre 2022" "oración 15 segundos" "oración 15" 	
Luis Simoes, consultor de World Data Lab, cree, sin embargo, que hay motivos para el optimismo.
Según sus datos, la mitad de los 8.000 mill ...	
También se espera que esté presente en la reunión del G-7 en Berlín, que se celebra hasta el 28 de junio y en la cumbre de la OTAN.La vida  ...	
Otro dato que facilita el Instituto Superior del Medioambiente es que enviar 65 mensajes de correo electrónico equivale aproximadamente a c ...	La humanidad supera los 8.000 millones de personas.
El nacimiento de Damián ha generado gran expectación en República Dominicana por ser el  ...	
Este es el cuadro general.
El caudal de riegos no ha dejado de ampliarse desde finales de los años noventa, en parte debido a usos suntuari ...

Cluster 110 (6 documentos): "compromiso" "ods definidos agenda" "ods definidos" "sociedad conjunto" "décadas comprometida" "ampliado" "compromiso acción" "foco" "poniendo" "comprometida" 	
También la lucha contra la malaria se ha resentido: en 2020 se registraron 241 millones de casos y 627.000 muertes en todo el mundo, lo que ...	
Por esta razón, el pasado año efectuó una modificación en la configuración de su Consejo de Administración, reduciendo el número de miembro ...	
Según los datos de la ONU, el 80% de este incremento demográfico se da en los países en desarrollo.
La causa principal es que es donde las  ...	Cómo integrar la sostenibilidad y los ODS en el día a día: el compromiso (y acción) de Telefónica.
La operadora global de telecomunicaciones ...	
Telefónica: del compromiso a la acción TELEFÓNICATelefónica lleva casi dos décadas comprometida con la sostenibilidadA partir de 2015, la c ...

Cluster 28 (4 documentos): "gente" "50 actualidad" "50 actualidad desarrollo" "novedad" "novedad positiva" "novedad positiva futuro" "simoes" "michael" "vive nacerá" "vive nacerá destruir" 	
Eso aumenta el desafío de satisfacer las necesidades básicas de todos”, analiza Michael Herrmann, asesor de economía y demografía en UNFPA. ...	
El retroceso es escandaloso.
Y peligroso, porque el empobrecimiento crea desapego al sistema, al que se culpa de las injusticias, como se c ...	
“Las industrias y Gobiernos tendrán que plantear sistemas que sean sostenibles”.
Para Hermann, de UNFPA, ese es precisamente “el corazón de ...	
“Con la guerra, la covid o la inflación estamos con la moral baja, pero en algo más de una década, la gente que va a comprar productos y se ...

Cluster 31 (3 documentos): "parto" "mortalidad materna" "aumentado muertes" "embarazo" "2005 aumentado" "2005 aumentado muertes" "indicadores salud" "810" "confirma" "20 años" 	
Y por primera vez desde 2005 han aumentado las muertes por tuberculosisEn los últimos 20 años, confirma el informe, ha habido muchas mejora ...	
El boom de las últimas décadas se explica parcialmente por el aumento de la esperanza de vida (nueve años más que en 1990), que tiene que v ...	
Los autores destacan que para 2023 se esperaba aumentar en 1.000 millones las personas con acceso a servicios esenciales de salud, pero sol ...

Cluster 29 (2 documentos): "mujeres" "121 millones" "mitad embarazos" "mitad embarazos mundo" "millones mujeres" "embarazos mundo" "121" "embarazos" "hijos" "quieren" 	
“Esta es la parte buena de la historia”, señala Herrmann.
La otra cara es la de la desigualdad de género global, que se traduce en pocas o  ...	
Ante estas trabas para ejercer el control de sus propios cuerpos y la maternidad, el 60% de los embarazos no deseados acaban en abortos, de ...

Cluster 30 (4 documentos): "mujer" "fertilidad" "tasa" "número estable" "número estable cifras" "datos confirman" "hijos mujer" "llamada tasa" "nacidos vivos" "nacidos" 	
Los datos confirman que globalmente las tasa de fertilidad está bajando, sin embargo, la población sigue aumentando pues, con 2,3 nacidos v ...	
“Las niñas con menos años de escolarización tienen mayor riesgo de ser víctimas de matrimonios precoces y embarazos tempranos”, afirma.
La  ...	
La región subsahariana, donde se espera que la población se duplique para 2050, los nacimientos por mujer han descendido de 6,5 a 4,7 en lo ...	
Y ahora mismo tienen más de lo que desean”, asegura Herrmann.
La falta de poder de decisión para evitar tener hijos es una violación de los ...

Cluster 75 (5 documentos): "salud" "visitas" "salud mental" "mental" "temperaturas" "aumento" "olas calor salud" "presente afectan" "presente afectan olas" "40 grados puntos" 	
Y a pesar de mejorar cada año, la tasa de mortalidad de menores de cinco años en el mundo es de 37 muertes por cada 1.000 nacidos vivos, 13 ...	   
La psicóloga Eva Soto recomienda “mantener las rutinas habituales” y controlar la ingesta de comidas y de alcohol así como intentar, en  ...	    
Pero También debemos tener presente cómo afectan estas olas de calor a nuestra salud mental..
Un estudio de la Escuela de Salud Pública ...	
Por eso, recalca Soto, es muy importante no descuidar el bienestar emocional pese a estar de vacaciones.   
La complicada conciliación fami ...	Claves para cuidar la salud mental en verano, que también empeora con el calor.
Las altas temperaturas que se alcanzan en verano, y más cuan ...

Cluster 35 (4 documentos): "industrial" "pesca" "huella carbono" "pesca industrial" "huella" "carbono" "depende" "preocupan" "preocupan sobrepesca" "preocupan sobrepesca faenar" 	
¿Es mejor la pesca artesanal que la industrial?
Depende.
La de proximidad tiene sus ventajas ecológicas: generan más empleo y se preocupan  ...	
¿Es el transporte el causante de la mayor parte de la huella?
Los datos de Ourworldindata.org, mi sitio de referencia para no quedar como u ...	
Por suerte, la izquierda tolera mejor que la derecha que le digan la verdad: que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos ...	
Esto se debe a una combinación de encarecimiento del gas, escasez de fertilizantes y la falta de acceso internacional al grano ruso y ucran ...

Cluster 34 (3 documentos): "sri" "sri lanka" "lanka" "fertilizantes" "rendimientos" "año" "parecía idea año" "país 425 millones" "403 millones euros" "425 millones" 	
En resumen, el balance de materia orgánica en el suelo es como el de una cuenta bancaria: equilibramos ingresos y egresos.
Si llevamos años ...	
Pero el mundo agroecológico es refractario a las evidencias y sus consecuencias.
Hace un año, cuando el presidente de Sri Lanka decidió pro ...	
Les creemos cuando nos dicen que el cambio climático tiene causas humanas, pero no cuando nos defienden que las soluciones que sugerimos pa ...

Cluster 37 (9 documentos): "zika" "virus" "dengue" "mosquitos" "humanos" "olor ratones" "perfume" "olores ácidos emitidos" "olores ácidos" "olor ratones humanos" 	
Este mosquito, por cierto, es transmisor del dengue, el chikungunya y el zika.
Cuando los científicos mutaron el receptor IR8a, que se encu ...	
Lo consiguen modificando la emisión de una cetona aromática, la acetofenona, especialmente atractiva para los mosquitos.
Normalmente, la pi ...	
Lo interesante del asunto es que se puede corregir.
Algunos de los ratones infectados con dengue fueron tratados con isotretinoína, lo que  ...	
Por ejemplo, las personas infectadas por el parásito que causa la malaria, Plasmodium falciparum, resultan más atractivas que los individuo ...	
Aunque aún no se comprende bien qué aromas atraen más a los mosquitos, varios estudios señalan a moléculas como el indol, el nonanol, el oc ...

Cluster 93 (4 documentos): "digital" "carbono" "emisión dióxido" "requieren" "emisión dióxido carbono" "digital deja" "comunicación" "dispositivos" "recientes" "forman" 	
Además, la cifra de consumo de Internet seguirá creciendo exponencialmente debido al mayor acceso de la población mundial a las nuevas tecn ...	
Por sus características orográficas, España es tierra de ríos abundantes y aguas subterráneas, pero se trata de uno de los países que más a ...	
Sin embargo, no hay evidencia disponible que sugiera que el CO₂ medie en la atracción diferencial.
O lo que es lo mismo, los niveles de emi ...	
Y es solo una muestra.
La huella de carbono digital no deja de crecer.
Estudios recientes señalan que ya supone entre un 1,8% y un 2,8% de  ...

Cluster 38 (3 documentos): "autoconsumo" "mw" "instalaciones" "instalada" "potencia" "000" "principales" "anual" "informe" "presentado recientemente" 	
La espoleta fue la derogación del llamado ‘impuesto al sol’ (el consumidor debía pagar los impuestos aplicados a la electricidad que produj ...	Por qué este es el mejor momento para instalar placas solares.
Más de 298.000 viviendas y más de 54.000 instalaciones en empresas generan de ...	
El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se ha puesto como objetivo alcanzar 9.000 MW de potencia de autoconsumo in ...

Cluster 39 (5 documentos): "solideo" "consumidor" "instalación" "caso" "ofrecerle tipo" "ofrecerle" "país camino" "ofrecerle tipo soluciones" "país camino autoconsumo" "solideo adapta caso" 	
Durante muchos meses ha habido que esperar a la madrugada o al fin de semana para poner una lavadora o un lavavajillas.
Pero, con las placa ...	
Hay diferentes ayudas dependiendo de la comunidad, pero en todas existen muchas opciones.
Por ejemplo, los Fondos Europeos Next Generation  ...	
La instalación resulta muy fácil y eficaz: suele estar lista en dos días y los paneles empiezan a producir energía de inmediato, por lo que ...	
En ese sentido, un sistema de autoconsumo es una forma tanto de ahorrar dinero como de contribuir en la lucha contra el cambio climático.
P ...	
Es el caso de Solideo, que se adapta a cada caso para realizar una instalación personalizada.
Se trata de una empresa totalmente independie ...

Cluster 40 (3 documentos): "unidad" "mitsubishi electric" "electric" "mitsubishi" "invierno" "calor" "verano" "sistema" "refrigeración" "duran" 	
El sistema consta de una unidad que se coloca en el interior de la casa y otra unidad exterior.
El mantenimiento es sencillo, el principal  ...	Sistemas de calefacción que abaratan la factura energética.
Además de reducir el importe de la factura y ofrecer el máximo confort, los dos  ...	
Plasma Quad, tecnología de filtrado de aire de Mitsubishi Electric, es el único filtro avalado por la Sociedad Española de Alergología e In ...

Cluster 41 (5 documentos): "aire" "agua" "calefacción" "agua caliente sanitaria" "tecnología bomba calor" "valiéndose único" "agua proporciona agua" "agua proporciona" "valiéndose" "caliente sanitaria calefacción" 	
Al mismo tiempo, permite un ahorro de hasta un 80% en la factura energética del hogar.
Con Ecodan, la energía que se necesita para calentar ...	
Adiós a las calderas tradicionalesPara aquellos consumidores que decidan apostar por un gran cambio, Aerotermia Ecodan es la solución más c ...	
Utiliza el aire de la calle como fuente gratuita de climatización.
La Aerotermia Ecodan, al usar energías renovables, y gracias a su sosten ...	
Ecodan es la fórmula perfecta para sustituir la caldera tradicional, ya que aprovecha el mismo sistema de difusores que ya existen en la ca ...	
Según el Instituto para la diversificación y ahorro de la energía (IDAE), el 47% del consumo en los hogares se invierte en calefacción.
Mit ...

Cluster 42 (3 documentos): "paso beyond" "paso beyond zero" "sesión" "sesión suscríbete" "sesión suscríbete compartir" "firma japonesa" "objetivo cero emisiones" "objetivo cero" "planteamiento" "copiar" 	
Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLa sostenibilidad está en el centro de las decisio ...	Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una realidad.
Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una real ...	
Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl dióxido de carbono (CO2), no es letal en concen ...

Cluster 105 (4 documentos): "demuestra" "gobierno" "izquierdas" "justicia social" "cuarta población" "millones hogares" "hablando" "justicia" "gobierno español" "vaticina" 	
Si el Gobierno calcula que son cuatro millones de hogares, estamos hablando de más de doce millones de personas: más de la cuarta parte de  ...	
Tal como explican desde el portal Xakata, el 41% del coste de la gasolina son impuestos, como el 37% del diésel.      
Una cantidad indecen ...	
Ya no se trata del combate entre liberalismo, fascismo y comunismo, ahora no hay grandes relatos enfrentados.
Con todo, el aumento de las d ...	
Porque este medio es ya creíble y prevaleciente para propulsar vehículos, como demuestra que Mirai tenga una autonomía de 650 km.
Una movil ...

Cluster 108 (3 documentos): "oficial" "segundos" "oficial escala" "oficial escala mundial" "oficial duración" "50 años acordó" "oficial duración real" "intercalar" "informáticos internet" "fuese" 	
Enemigos del segundo adicional Google, Microsoft, Amazon y Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp) han relanzado este verano su campaña en con ...	
Patrocinador oficial de la Real SociedadLa vinculación de Euskoauto con el territorio está fuera de toda duda.
Un ejemplo de ello es su ali ...	
Sin embargo, sí que existe un efecto indirecto.
Hace 50 años se acordó que para mantener sincronizado el horario oficial con la duración re ...

Cluster 44 (4 documentos): "climate smart utility" "utility" "smart utility" "climate smart" "climate" "smart" "recibe" "aigües barcelona" "aigües" "barcelona" 	Aigües de Barcelona recibe el premio 'Climate Smart Utility'.
Es la primera empresa catalana que recibe esta distinción por su política clim ...	
Con este propósito, Aigües de Barcelona, en noviembre de 2021, aprobó su política de acción climática para liderar, de la mano de sus grupo ...	
Este reconocimiento, otorgado en el marco del IWA World Water Congress and Exhibition celebrado este año en Copenhague (Dinamarca), tiene c ...	
El director de acción climática de la compañía, Xavier Bernat, ha declarado sentirse muy orgulloso por este doble reconocimiento internacio ...

Cluster 117 (4 documentos): "rioseco" "tanes" "alfilorios" "agua" "capacidad" "alfilorios morcín" "rioseco tanes" "tanes rioseco" "morcín" "hectómetros" 	
Y a lo largo de las próximas jornadas, está previsto que llueva más.
Algo que obligará previsiblemente a desahogar un poco los embalses del ...	
En total, los tres embalses de abastecimiento de la zona centro se encuentran al 94,9%.   
El plan de inversiones del Consorcio de Aguas de ...	
El organismo público adquirió los terrenos y la concesión administrativa de una piscifactoría (ya cerrada), que tenía otorgada una concesió ...	
Un ejemplo de economía circular, valorización y reutilización de los residuos.
Además, ante la situación de emergencia hídrica del área met ...

Cluster 45 (6 documentos): "hielo" "febrero" "antártida" "extensión" "mínimo histórico" "hielo marino" "histórico" "mínimo" "marino" "antártida registró" 	Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.
Los satélites de Copernicus confirman la peligrosa tendencia que ac ...	
La extensión del hielo marino en la Antártida alcanzó el pasado mes de febrero su mínimo histórico, según un informe del Servicio de Cambio ...	
Estas condiciones de escaso hielo marino pueden tener importantes implicaciones para la estabilidad de las capas de hielo de la Antártida y ...	
Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.
La Antártida ha mostrado en febrero una evolución especialmente preocupante ...	Un iceberg tan grande como Gran Canaria se separa de la Antártida.
Un enorme iceberg de 1.550 km² de extensión, es decir, el tamaño de la is ...

Cluster 46 (3 documentos): "media" "norte" "superiores media" "superiores" "ártico" "mes febrero" "temperaturas" "rusia" "febrero" "mes" 	
El análisis de Copernicus añade que el de 2023 fue el quinto mes de febrero más cálido a nivel mundial, con temperaturas superiores a la me ...	
El Ártico aumenta también su derretimientoEn el Ártico, la cobertura de hielo marino se situó también un 4% por debajo de la media, lo que  ...	
Los casquetes polares son un indicador sensible de la crisis climática y es importante vigilar de cerca los cambios que se producen en ello ...

Cluster 72 (6 documentos): "media" "noreste continente contacto" "suroeste noreste continente" "región suroeste noreste" "occidental suroriental regiones" "zonas península ibérica" "zonas península" "occidental suroriental" "condiciones húmedas" "condiciones húmedas media" 	
Además, fue más seco que la media en gran parte de Europa occidental y suroriental, así como en algunas regiones de Rusia, si bien se regis ...	
Cierta reducción, &quot;del orden de 300 millones de toneladas&quot;, se prevé también en Eurasia, causada principalmente a la caída de la  ...	
Además, la capa superior del océano (entre 0 y 700 metros de profundidad) ha estado calentándose desde los años 70 del siglo pasado, siendo ...	
En cualquier caso, el invierno fue el segundo más cálido registrado en Europa, con temperaturas muy por encima de la media en Europa orient ...	
Las altas temperaturas continuarán aún durante los días sucesivos.
Ante esta situación, las autoridades han hecho un llamamiento a extremar ...

Cluster 47 (2 documentos): "gasto militar" "militar" "gasto" "europeos" "países alianza" "países alianza atlántica" "países europeos acabar" "manos gobiernos" "crisis países europeos" "crisis países" 	Más gasto militar en la Europa del malestar.
Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países europeos ...	
E imposibilidad de hacer frente al cambio climático.
Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países ...

Cluster 68 (4 documentos): "fenómenos" "consejo" "obtenido" "obtenido ayuda" "obtenido ayuda starting" "climáticos extremos" "investigaciones científicas" "superior investigaciones" "superior investigaciones científicas" "grant" 	Estudian cómo mejorar la previsión de los fenómenos climáticos extremos.
Un proyecto del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CS ...	
Diversas encuestas apuntan en esta dirección.
Por ejemplo, datos demoscópicos recientemente publicados por el Consejo Europeo de Relaciones ...	Nuevos proyectos en la Misión Biológica.
El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) inicia en Galicia diez nuevas investigaci ...	
El programa Starting Grant que ha otorgado esta ayuda está destinado a ayudar a la creación de grupos de cuyo investigador principal tenga  ...

Cluster 48 (7 documentos): "panes" "panes esperar" "panes esperar estemos" "aportación" "servicios públicos" "presupuestaria" "arcas" "arcas públicas" "evidentemente" "clase" 	Hipocresías energéticas.
¿Se imaginan una familia que decidiera comprarse un Ferrari, una casa en Cadaqués y un viaje alrededor del mundo si ...	
La Gran Recesión (sobretodo) y la pandemia (según países y intervenciones públicas) han introducido más desigualdades y vulnerabilidades.
S ...	
La dependencia del mercado asiático es fulgurante, como lafalta de infraestructuras en el sur de Europa.
En el norte, en cambio, tienen otr ...	
La aportación presupuestaria a defensa evidentemente tendrá consecuencias sobre las arcas públicas.
Los recursos son finitos y, como nos ex ...	Nueva clase social: los vulnerables.
Este país, los países de la Unión Europea, se sienten en crisis.
Es una crisis extraña, porque se sigue ...

Cluster 49 (5 documentos): "gw" "instalada" "objetivos" "500 mw" "fotovoltaica" "potencia instalada" "crecimiento" "almacenamiento" "naturgy" "mw" 	
Esta última instalación es la segunda que la multinacional energética tiene en Castromonte (Valladolid).
Con una potencia instalada de 35,2 ...	Naturgy impulsa la transición energética  y las renovables.
La multinacional energética está férreamente comprometida con la descarbonizació ...	
En Galicia, por su parte, la compañía prevé iniciar, antes de final de año, la construcción de un nuevo parque en la provincia de Lugo, con ...	
Todo ello, sin abandonar los objetivos fundamentales de creación de valor y crecimiento para cada uno de los negocios, así como los objetiv ...	
Otra de las plantas está en Castilla-La Mancha, se trata concretamente de la fotovoltaica Canredondo.
Esta instalación cuenta con 41.006 mó ...

Cluster 50 (4 documentos): "fv" "mw" "potencia" "fv tabernas" "camino madera" "tabernas" "pe" "madera" "camino" "proyectos" 	
El resto se distribuyen en Cataluña (49,4 MW), Galicia (46,2 MW), Murcia (34 MW) y Castilla-La Mancha (21,7 MW).Esta nueva potencia de gene ...	
Concretamente, prevé invertir más de 1.000 millones de euros en el país para disponer de una potencia operativa de 500 MW en 2023 y 1.200 M ...	
De la decena de proyectos que está previsto que entren en operación uno de ellos será la planta fotovoltaica Miraflores, en el término muni ...	
Se prevé produzca 27,5 GWh de energía al año, lo que equivale al consumo eléctrico anual de 7.800 viviendas.
La compañía tiene actualmente  ...

Cluster 52 (5 documentos): "raíces" "tierra" "lechuga" "orgánica" "materia orgánica" "llobregat" "chantry" "materia" "orgánica raíces gusanos" "orgánica raíces" 	
Es el milagro (o el espejismo) de la hipertecnología como solución a problemas estructurales.
Chantry no cree mucho en esta teoría.
Noticia ...	Agua, el fin de la abundancia.
La cuenca mediterránea enfrenta una sequía histórica que no es meteorológica, sino hídrica, consecuencia del  ...	
Parc Agrari del Baix Llobregat / Heriberto Araújo“Esta sequía es muy fuerte”, dice, convencido de que las escasas precipitaciones y las tem ...	San Telmo y la guerra del agua.
La literatura bíblica, que es capaz de obtener exégesis memorables de las Escrituras, tiende a identificar l ...	
Regado por una red de canales y por el cauce del río Llobregat, el Parc es un reducto de naturaleza que impone límites a la proliferante ag ...

Cluster 51 (5 documentos): "alpes" "ciento" "sequía" "otrora regada generosas" "nevadas sequía" "nucleares alpes nievedel" "nucleares alpes" "nevadas sequía choque" "otrora regada" "otrora" 	
La estrategia nacional consta de 53 puntos y sienta las bases para paliar la reducción de la disponibilidad del agua que los científicos pr ...	
Resurgen, también, las voces a favor de una prolongación del uso de las centrales nucleares, y se plantea incluso la reapertura de plantas  ...	
En su primer desplazamiento fuera de París en dos meses, Macron eligió como escenario el lago artificial de Serre-Ponçon, el más grande de  ...	
En este contexto, los campesinos de la Llanura Padana, la food valley de Italia, echan cuentas.
En 2022 la sequía ya costó 6.000 millones d ...	
Es difícil anticipar qué sucederá a partir de junio, pero la crisis hídrica amenaza el suministro en cientos de localidades y supone un des ...

Cluster 73 (4 documentos): "coches eléctricos" "iva" "mano" "pagar" "modelos" "ayudas" "coches" "eléctricos" "oro reluce" "pagar iva planteando" 	      
La paradoja de la electrificación y la recaudación     El país nórdico nos lleva un lustro de ventaja, si no más, en la propulsión el ...	
Bonelli llevó al hemiciclo dos piedras que había extraído del lecho seco del río Adigio, uno de los más importantes del noreste del país.
M ...	
Muchos, en España, miran al norte con ilusión y cierta envidia pero no es oro todo lo que reluce.      
En Noruega también han recurrido a  ...	Los coches eléctricos son insostenibles para el Estado.   
La emergencia climática ha acelerado tanto la transición a la electromovilidad qu ...

Cluster 97 (4 documentos): "doméstica" "demanda doméstica" "demanda" "ilegales" "actividad" "recursos" "pantanos llenos" "organización wwf" "obras públicas disimular" "pantanos llenos dejado" 	
Sus compañeros de bancada aplaudían rabiosamente.
De momento el país sigue sin comisario ni estrategia nacional.
La primavera será crucialL ...	
Este fenómeno sí es una consecuencia del calentamiento global.
“El cambio climático impacta los recursos hídricos en combinación con los ve ...	
De modelo.
Una autonomía incapaz de controlar el uso del agua, tolerante con los regadíos ilegales y nada rigurosa al gestionar los costes  ...	
Es casi un tercio del total las zonas existentes en España.
Calentamiento global Actuar sobre la demanda, y no sólo sobre la doméstica, va  ...

Cluster 69 (5 documentos): "composición" "predicciones" "composición química" "chiodo" "csic" "química" "modelos" "mejorar" "papel composición química" "papel composición" 	
Durante cinco años, el equipo de Gabriel Chiodo, investigador del CSIC en el Instituto de Geociencias (IGEO-CSIC-UCM) y del ETH de Zurich e ...	
Inacción política y resiliencia“Quizá lo que estamos viviendo no sea ya la excepción, sino la norma.
Por eso tenemos que actuar y ser consc ...	   
&quot;Sabemos muy bien cómo factores antropogénicos, como las emisiones de clorofluorocarburos, óxidos de nitrógeno y metano, afectan a  ...	
El proyecto Soclim creará una red internacional que combinará simulaciones numéricas y datos de satélites de última generación, que aportar ...	
En absoluto.
Aunque en términos generales no llueva menos, las temperaturas son cada vez más cálidas y esto traerá consigo sequías más seve ...

Cluster 53 (2 documentos): "península ibéricadavid" "península ibéricadavid apariciomayormente" "historia intensos prolongados" "actual habido" "habido historia" "habido historia intensos" "intensos prolongados" "periodos secos actual" "actual habido historia" "relativamente frecuentes" 	
¿Se trata de algo ‘normal’ para esta época del año o estamos ante un escenario propiciado por el cambio climático?
Sergio Vicente, investig ...	Los meteorólogos explican por qué no cae ni gota en España.
Periodos secos como el actual ha habido muchos a lo largo de la historia –alguno ...

Cluster 54 (2 documentos): "aire" "movimientos" "anticiclones" "dorsales" "estable" "superficie" "tiempo" "noticias relacionadasa" "nubes lluvias invierno" "nubes lluvias" 	
El tiempo atmosférico durante gran parte de los meses de enero, febrero y marzo ha estado marcado por la dominancia de los anticiclones en  ...	
Las dorsales se asocian con tiempo más cálido y estable, ya que las masas de aire que arrastran son más cálidas y se calientan por la subsi ...

Cluster 55 (6 documentos): "media mensual" "mensual" "temperatura media" "media" "3ºc" "períodos" "temperatura media mensual" "temperatura" "distintos" "anos" 	   
Cos datos homexeneizados destas tres estacións, ubicadas en distintos puntos da vila de Lalín, podemos ver a evolución das temperaturas  ...	     
A temperatura media mensual é o resultado de calcular o valor medio das temperaturas diarias durante todos os días de cada mes (4.320  ...	
Como se trata dun valor calculado podemos obter diferentes clases de temperaturas medias: a media diaria, a media mensual, a media anual e  ...	Cambios nas temperaturas medias de Lalín desde 1928.
Para comezar, debemos facer unha aclaración respecto das temperaturas medias: entendemo ...	
A temperatura media foi de 12,3ºC e a oscilación térmica de 10,6ºC (mes máis cálido, agosto, con 17,7ºC e o mes máis frío xaneiro con 7,1ºC ...

Cluster 56 (3 documentos): "máis" "do" "agora verán" "agora" "meteorolóxicas" "quen" "cun" "século" "do século" "verán" 	
A modo de conclusión A localidade de Lalín tivo a sorte de contar cun insigne e laborioso investigador na primeira metade do século XX, a q ...	   
Estas dúas últimas series manteñen unha evolución moi parella, aínda que no verán as temperaturas de Ilepsa foran más baixas cás de Mete ...	   
A gráfica de temperaturas medias do primeiro tercio do século XX amosa unhas características típicas dun clima oceánico de interior, cun ...

Cluster 57 (6 documentos): "10 000 millones" "andalucía galicia" "metanol verde" "metanol" "10 000" "maersk" "galicia" "andalucía" "verde" "producir" 	
Maersk es, junto con MSC, una de las principales navieras dedicadas al transporte de mercancías a nivel global.
Con una cuota de mercado de ...	
La compañía ha realizado un pedido de 19 grandes buques (17 toneladas) con motores de combustible dual, que permiten metanol verde y combus ...	
Y es ahí donde entra la inversión en España.
Maersk ha identificado 6 hubs de esta tecnología repartidos alrededor del mundo.
Uno de ellos  ...	
Además, la creación potencial de empleo es de 85.000 puestos de trabajo, de los que 5.000 son directos.
En el caso de de Galicia, la instal ...	
A partir de 2027 llegará la segunda, que tendrá el objetivo de alcanzar el 1 millón de toneladas y en 2030 se espera llegar a los 2 millone ...

Cluster 58 (2 documentos): "proyecto" "compañía" "país allá bondades" "pedro sánchez reunido" "negociaciones ejecutivo" "negociaciones ejecutivo comunidades" "país allá" "descartan" "gobierno pedro sánchez" "gobierno pedro" 	
Creando pasillos humanitarios.
En esta línea, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, anunció el viernes que España liderará una iniciat ...	
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, se ha reunido este jueves con el consejero delegado del Grupo A.P. Møller-Maersk, Søren Skou y a ...

Cluster 60 (6 documentos): "poblaciones" "garrapatas" "jabalíes conejos" "jabalíes" "conejos" "insectos" "peligro consiste" "presentes españa" "presentes españa toman" "peligro consiste enfermedades" 	
También transmiten otros patógenos que afectan tanto a los humanos como a los animales.
No siempre son fáciles de diagnosticar y puede lleg ...	
Los expertos no dudan en hablar de un “aumento exponencial” en sus poblaciones desde hace unas pocas décadas, lo que multiplica los riesgos ...	
Y donde ya estaba, aparecerá antes.
Además, como consecuencia del cambio de temperaturas y del mayor bienestar que rodea a estos insectos,  ...	Las garrapatas ya aparecen en España un mes antes de lo habitual.
El problema de la proliferación de garrapatas en España está convirtiéndos ...	
Y si aumenta la población de garrapatas, aumentará el número de casos”.
Frente a la creciente presencia de estos insectos, la mejor manera  ...

Cluster 101 (5 documentos): "estacional" "gusta" "contraste" "lucha fuego" "fuego" "invierno" "lucha" "tiempo" "caso" 	Lucha contra el fuego.
Nos gusta el buen tiempo, y más aún si es con contraste estacional, como es el caso del calorcito que nos está hacien ...	
Se convierten en tragedia si los gobiernos se niegan a considerar prioritaria la lucha contra el fuego.
Quizá sea el fracaso del Estado de  ...	
En un lado tenemos a gente que demanda menor desigualdad económica, mayor empeño en la lucha contra el cambio climático, que cree en la mul ...	
Está claro que a nadie le amarga un dulce, aunque lo placentero sea en este caso el preludio de olas de calor que ya empezamos a sufrir en  ...	
El aumento de las temperaturas es uno de ellos.
Cuanto más cálido es el tiempo, más proliferan.
“Dado que el invierno se hace más corto, la ...

Cluster 94 (3 documentos): "presente climático" "presente climático ecoansiedad" "reportaje" "agua caliente" "dimensión" "atrás" "caliente" "presente" "mejores" "ecológica" 	
Ya llegan un mes antes“El panorama que había 50 años atrás es muy diferente del que hay ahora.
La actividad de las garrapatas comienza ante ...	
Muchas personas viven la aceleración del cambio climático con una mezcla de angustia, desconcierto y sentimiento de culpa.
Por miedo a cont ...	Agua caliente, por Antoni Puigverd.
Días atrás, el compañero Antonio Cerrillo, uno de los mejores periodistas de temática ecológica, publicó ...

Cluster 61 (9 documentos): "quot" "actividad zonas" "devolver" "devolver actividad" "actividad" "gestionar" "viven" "campo" "zonas" "neolítico españa" 	
&quot;Los bosques son más densos y extensos que nunca desde el Neolítico en España por efecto de la despoblación&quot; y no se están gestio ...	   
Tras considerar que la mejor medicina sería cambiar la forma de gestionar el territorio, ha lamentado que haya tanta resistencia a desbr ...	
Además, está la &quot;bomba de relojería&quot; que suponen las zonas de interfaz urbano forestal, en las que se unen bosque y ciudad, sobre ...	
El mundo acababa de salir de la Segunda Guerra Mundial, las tensiones geopolíticas impregnaban el aire y Estados Unidos y la Unión Soviétic ...	   
Estas &quot;promesas climáticas&quot; se presentan como alianzas multilaterales entre varios actores.  
Y a diferencia de los compromiso ...

Cluster 63 (3 documentos): "siglo" "mediados siglo xix" "mediados siglo" "rashit" "rashit hantemirov" "cálidos" "hantemirov" "temperatura" "siglo xix" "xix" 	
Desde el nacimiento de la autonomía, a principios de los ochenta, en Andalucía se han construido hasta ochenta pantanos que han duplicado l ...	El calentamiento actual de Siberia es el mayor en 7.000 años.
El norte de Siberia Occidental está registrando los veranos más cálidos de los ...	
Sin embargo, tal y como registraron los árboles que crecen en Yamal, esta tendencia al enfriamiento se interrumpió a mediados del siglo XIX ...

Cluster 62 (2 documentos): "universidad" "federal" "cronología" "podido" "instituto" "verano" "temperatura" "investigación" "paisaje universidad" "norte milenios" 	
Stepan Shiyatov, pionero de la dendrocronología en Rusia, fue el primero en reconocer el valor de los árboles antiguos que se encuentran en ...	
Estos hallazgos han sido publicados esta semana en Nature Communications.
Gracias a las múltiples expediciones de campo destinadas a recole ...

Cluster 64 (4 documentos): "anillos" "anillos árboles" "árboles" "análisis" "parámetros aparte anillos" "parámetros aparte" "parámetros" "oxígeno 18 anillos" "oxígeno 18" "intención" 	
Los autores de esta investigación creen que las actividades humanas no solo influyen en el cambio climático, sino que se han convertido en  ...	
Desde entonces se han realizado más de dos decenas de expediciones; con una colección actual de más de 5.000 muestras, cuyos anchos de anil ...	
De hecho, existen posibilidades de extender la cronología de los anillos de los árboles hacia el pasado a lo largo de otros 2.000 años, señ ...	
Los anillos de los árboles son uno de los mejores archivos naturales de las condiciones naturales existentes en el pasado (incluida la temp ...

Cluster 65 (7 documentos): "agricultura" "convencional" "rendimientos" "cultivos" "urbana" "agricultura urbana" "agricultura convencional" "urbanos" "estudio" "payen científico" 	   
El hallazgo de que la agricultura urbana puede tener rendimientos similares o mayores que la agricultura convencional &quot;es exactamen ...	
&quot;A medida que interactuamos y hablamos con diferentes partes interesadas, como agencias gubernamentales y consejos locales, nos dimos  ...	Descubren que los huertos urbanos llegan a rendir el doble que un cultivo rural.
Aunque parezca increíble, producir determinados cultivos en ...	
Y muchos otros cultivos urbanos estudiados se producen a tasas similares o más altas que en entornos rurales.   
La mayoría de los estudios ...	
Otros cultivos, como los vegetales acuosos (por ejemplo, los tomates) y las verduras de hojas verdes, se desarrollaron bien en ambientes hi ...

Cluster 71 (7 documentos): "quot" "agua" "trasvase" "regadío" "país construyó canarias" "país construyó" "industriales" "trasvase tajo" "tajo segura" "levante" 	
Al término de este camino secular, camuflando lo que los historiadores denominan el Lacus Ligustinus, está Doñana.
La media anual de precip ...	
&quot;No podemos dejar sin agua a la población, pero no se pueden plantear las desaladoras para regar cultivos extensivos, campos de golf,  ...	
Ciertos cultivos, como las lechugas, la col rizada y el brócoli, son más adecuados de forma natural para crecer verticalmente en espacios i ...	
Estamos hablando para agua de boca, cuando hemos agotado todas las demás posibilidades&quot;.
Por su parte, el activista experto en agua Sa ...	El uso de desaladoras como alternativa al trasvase Tajo-Segura inquieta a los ecologistas.
La desalación de agua de mar no puede utilizarse  ...

Cluster 70 (6 documentos): "hielo" "estación investigación" "estación" "bas" "plataforma hielo" "área" "plataforma" "lugar" "investigación" "glaciólogos" 	   
La estructura glaciológica de la plataforma de hielo Brunt es compleja y el impacto de los eventos de desprendimiento es impredecible.
E ...	
En octubre de 2016, se detectó una grieta conocida como Halloween Crack a unos 17 km al norte de la estación de investigación, a lo largo d ...	
&quot;Responde a un proceso natural&quot; Por su parte, el profesor Dominic Hodgson, glaciólogo del BAS, agregó: “Se esperaba este evento d ...	
Esta fragmentación es la segunda más importante registrada en este área en los últimos dos años y ha tenido lugar una década después de que ...	   
Los cambios en la plataforma de hielo Brunt responden a un proceso natural.
Según el BAS, “no hay conexión con los eventos de desprendim ...

Cluster 74 (3 documentos): "pinares" "nivel ecosistema" "parcelas experimentales" "parcelas experimentales larga" "nivel ecosistema regeneración" "parcelas" "ecosistema" "000 euros proyecto" "240 000" "establecer" 	   
Financiado con más de 240.000 euros,
el proyecto pretende establecer una red de parcelas experimentales de larga duración para analizar  ...	   
En el caso de esta última, Ana María Butrón Gómez (Grupo Genética y Mejora de Maíz) y Rogelio Santiago Carabelos (Grupo Bioquímica y Fis ...	   
Rafael Zas Arregui y Luis Sampedro Pérez (Grupo Genética y Ecología Forestal) son los coordinadores del proyecto Tappiness “Esclareciend ...

Cluster 83 (8 documentos): "quot" "felices" "situación" "quot quot lucha" "lucha quot" "quot lánguidos quot" "quot lánguidos" "quot lucha quot" "quot lucha" "lánguidos quot quot" 	Las mujeres, menos felices que los hombres en todos los países, también en España.
Las mujeres son menos felices que los hombres en todos lo ...	
Entre las conclusiones: el 47% de los españoles se declara feliz, frente a un 40% que reconoce sentirse &quot;emocionalmente mal o muy mal& ...	   
El conflicto de Ucrania, por su parte, ha impactado fuertemente a los españoles, sólo superados por turcos y filipinos en la encuesta in ...	
Energía eólica marina La alianza global por la energía eólica marina (también conocida como GOWA, por sus siglas en inglés) suma nueve firm ...	
Por el contrario, italianos, japoneses y turcos son los encuestados con un mayor porcentaje de personas en estados &quot;lánguidos&quot; o  ...

Cluster 78 (7 documentos): "cumbre clima" "sheikh" "sharm sheikh" "sharm" "cumbre" "clima" "aire" "debates" "respira" "extraño" 	  
El punto más crítico ahora mismo parece el de pérdidas y daños.
La conocida como Alianza de pequeñas islas, que representa algunos estado ...	
Los borradores de los diferentes apartados de las negociaciones llegan con cuentagotas y, en muchos casos, son más un reflejo de buenas int ...	Los cinco 'atascos' de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.
En Sharm el-Sheikh se respira un aire extraño este miércoles.
En el ecuador d ...	
Estos son los principales acuerdos anunciados hasta ahora en la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh (COP27).
Alianza global contra la sequí ...	
Para ello, la presidencia del evento ha designado una serie de &#039;facilitadores&#039; para guiar las negociaciones de los cinco grandes  ...

Cluster 79 (4 documentos): "agroalimentaria" "red distribución" "purines porcinos" "porcinos" "vila" "biometano" "distribución" "gas" "purines" "biogás" 	
Planta de biogás de Vila-SanaLa planta agroalimentaria Porgaporcs de Vila-sana funciona desde el 2006 con purines de porcinos y ecosustrato ...	
Test: ¿Cuánto sabes de biogás?Your browser does not support the video tag.
España es el país de Europa con mayor producción de ganado porci ...	Del cerdo ya se aprovecha todo: llega el gas “pata negra”.
En la actualidad se está viviendo a nivel global una transformación verde sin pre ...	
Esta producción acarrea la generación de una gran cantidad de purines, que puede ser aprovechado para dar una vuelta a la situación y de es ...

Cluster 81 (3 documentos): "cincuenta" "luna" "tripulado" "cincuenta años" "lunar" "apolo 17" "apolo" "humanidad" "17" "siglo" 	
El Apolo 17 fue la primera misión espacial en incluir a un científico en su tripulación (el geólogo Harrison Schmitt), una de las que más e ...	Cincuenta años del Apolo 17: por qué dejamos de ir a la Luna y por qué ahora lo intentamos de nuevo.
El 7 de diciembre de 1972, hace exactam ...	
Los vuelos se acabaron cancelando por falta de presupuesto y, durante décadas, el sueño lunar se archivó en un cajón.
Cincuenta años más ta ...

Cluster 82 (3 documentos): "apolo" "programa" "programa espacial apolo" "apolo 11" "espacial apolo" "estadounidenses" "programa espacial" "misiones" "paso" "11" 	
Solo cuatro meses después del viaje de Armstrong, Aldrin y Collins se lanzó el viaje del Apolo 12.
Todo un éxito.
Y cinco meses después, el ...	
Primero con el envío de satélites y después con las primeras misiones tripuladas.   
Los orígenes del programa espacial Apolo El programa e ...	
Los primeros lanzamientos lograron atraer la atención de cientos de millones de espectadores en todo el mundo, pero vuelo tras vuelo el int ...

Cluster 84 (5 documentos): "brillo" "simetría" "hemisferio" "simetría brillo" "misterio" "hemisferio sur" "sur" "tierra" "oceánicas oscuras" "oscuras hemisferio sur" 	
Todo indica que la mayor intensidad de las tormentas sobre el hemisferio sur compensa la menor luz solar reflejada por las aguas oscuras de ...	
Factores ambientales y posibles cambios Pero el problema no termina aquí, porque la Tierra ha estado experimentando modificaciones vertigin ...	
Un equipo de Investigadores liderado por el Instituto Weizmann de Ciencias de Israel ha revelado en un nuevo estudio, publicado recientemen ...	Revelan el misterio de la simetría del brillo de la Tierra.
Durante años, la simetría del brillo entre los hemisferios de la Tierra al obser ...	
En consecuencia, el hemisferio sur debería reflejar menos luz solar.
Buscando explicar esta simetría, el equipo de investigadores integró d ...

Cluster 86 (2 documentos): "alcampo" "descarbonización" "alianzas descarbonización" "acto" "alianzas" "organiza acto alianzas" "organiza acto" "sectoriales" "secretario" "abordarán" 	Alcampo organiza el acto ‘Alianzas por la Descarbonización’.
MADRID, 20 (SERVIMEDIA) Alcampo celebrará el próximo 9 de febrero en Kinépolis, ...	
Alcampo se ha fijado el objetivo de alcanzar la neutralidad de carbono en el año 2043 en los ámbitos de emisiones directas y ha definido lo ...

Cluster 87 (4 documentos): "reúnen" "oceanogràfic valencia" "oceanogràfic valencia acoge" "valencia" "pérdida pesquerías comerciales" "pesquerías" "pesquerías comerciales" "pesquerías comerciales declive" "vertebrados amenazados" "vertebrados" 	
El Oceanogràfic de València, ubicado en la Ciutat de les Arts i les Ciències, un agente destacado en el desarrollo de conocimiento sobre es ...	
Los tiburones, rayas y quimeras son los vertebrados más amenazados del planeta, después de los anfibios: un tercio de las más de mil quinie ...	Los expertos mundiales en tiburones se reúnen en València para analizar cómo frenar su extinción.
El Oceanogràfic de Valencia acoge el Congr ...	
La desaparición de estos depredadores clave supone la pérdida de pesquerías comerciales y el declive de ecosistemas como los arrecifes de c ...

Cluster 88 (3 documentos): "david" "visión" "tiburones" "oceanogràfic valència edificios" "rayas" "britt finucci" "contarán" "contará" "andrew" "colega" 	
Lee también El Oceanogràfic de València supera ya las cifras de visitantes anteriores a la pandemia Enrique BollandEsta es la cuarta edició ...	
“Todo ello será objeto de debate entre unos 400 participantes que abordarán la conservación no solo desde la ciencia, sino también, desde l ...	
Oceanogràfic-València-edificios LVELa investigadora Britt Finucci y su colega Andrew Chin contarán su visión sobre el efecto de la pesca en ...

Cluster 90 (4 documentos): "negacionismo ambiental" "negacionismo" "negacionismo ambiental particular" "particular rural pretenden" "expresado deseo expandir" "expandir urbanización suelos" "económicas sociales" "inmensa" "burbuja" "presupuestarias" 	Economía y ecología: ¿nuevo retroceso a la vista?.
La invasión de Ucrania está comportando efectos negativos en muchos ámbitos: por supuesto ...	Catalunya roja, por Ignacio Sánchez-Cuenca.
Cuando hace unas décadas se realizaban pronósticos sobre el futuro, reinaba un cierto consenso e ...	
Por el contrario, además del contexto de nuevas necesidades presupuestarias provocadas por la invasión de Ucrania, asistimos a evidencias d ...	
Varios gobiernos autonómicos han expresado su deseo de expandir la urbanización en suelos rurales, incluso en áreas protegidasEsta renovada ...

Cluster 89 (4 documentos): "actuaciones" "alimentaria" "fondos" "obtener dichos" "obtener dichos fondos" "cargo fondos next" "necesarias actuaciones" "plazo deberían" "necesarias actuaciones corto" "generadoras" 	
En primer lugar, los consumidores europeos (afortunadamente, cada vez más también los españoles) manifiestan su preferencia por productos o ...	
Y el calentamiento global no es el único desafío ecológico al que nos enfrentamos.
La contaminación del aire, del agua, del suelo, de la ca ...	
La guerra en Ucrania ha alterado también las prioridades presupuestarias de los países miembros de la UE, para poder atender las consecuenc ...	
La prioridad es, obviamente, mantener la actividad económica y el poder adquisitivo de los ciudadanos, afectados por el rápido incremento d ...

Cluster 91 (4 documentos): "crece" "co₂" "página" "nació" "página web" "actividades humanas" "red social" "streaming" "capítulo" "enviar" 	
Para involucrar a los lectores, Naturgy ha puesto en marcha junto a Grupo Godó una iniciativa para plantar un bosque digital.
En paralelo,  ...	¿Cuántos árboles se necesitan para compensar 1 segundo de búsqueda en Internet?.
Cuando envías un email o un mensaje de texto, cuelgas un po ...	
Y con ella nació un nuevo proyecto de visualización: Defoooooooorest.
La página web muestra el impacto del CO₂ en una línea de árboles que  ...	
Y puedes saber cuánto a través de una acción muy sencilla: haz clic aquí para conocer en tiempo real el CO₂ que emite uno de los buscadores ...

Cluster 92 (2 documentos): "enviados" "millones mensajes" "mensajes" "millones" "online ocurre 21" "netflix" "500 horas contenido" "ocurre 21" "500 horas" "ocurre 21 millones" 	
Toda la información online que manejamos está ahí dentro.
En 60 segundos online se envían 21,1 millones de mensajes de texto y se comparten ...	
Son tres acciones cotidianas, aparentemente muy sencillas, que le salen caras al planeta.
Porque se repiten muchas veces, tal y como recoge ...

Cluster 95 (2 documentos): "contradictoria" "colectiva" "contexto" "país puedes país" "país puedes" "país" "eclipsan" "máquina" "rigen" "preguntas" 	
En este contexto, ¿reducir el gasto energético no es una exigencia personal?
No me parece estresante hacerse este tipo de preguntas.
Al con ...	
Sí, lo sabemos: nuestros dirigentes son interesados, partidistas, ambiguos y, a menudo, incompetentes.
Sí, lo sabemos: puesto que pueden pa ...

Cluster 96 (5 documentos): "marzo" "andalucía" "obras hidráulicas" "50 andalucía incumplió" "50 andalucía" "obras hidráulicas vinculadas" "pedro sánchez evitar" "dejaron" "procede" "imágenes satélite" 	
La UE multó a España con una sanción de 32,7 millones de euros, de los que 5,5 corresponden a la Junta.
Esta cantidad seguirá creciendo mie ...	
Imágenes de satélite del entorno de Doñana en marzo de 2021 y marzo de 2022 EFEEl presidente de la Junta, Juan Manuel Moreno Bonilla, que e ...	
No antes.
En simultáneo, reclama al Estado que destine fondos europeos a digitalizar el ciclo integral del agua y trasvasar caudal de los r ...	
Y la gran crisis es que los gobiernos no sepan o no puedan aplicar medidas de justicia social.
Pues en ella estamos.
RetalesMáquina.
Fascin ...	
La sequía es una de las maldiciones (cíclicas) de Andalucía, donde el agua es un bien escaso y con capacidad para desestabilizar la economí ...

Cluster 98 (3 documentos): "urbanismo irregular lacra" "lacra" "irregular lacra" "ilegales urbanismo irregular" "ilegales urbanismo" "urbanismo" "regadíos ilegales urbanismo" "urbanismo irregular" "irregular" "regadíos ilegales" 	
Los regadíos ilegales, del mismo modo que el urbanismo irregular, son una lacra en Andalucía, aunque haya sectores sociales con notable cap ...	
El campo ha pasado de dar sustento al 22% de la población a suponer la actividad esencial de un 8% de los trabajadores.
Son empresarios y p ...	
La evidencia del cambio climático –Andalucía acaba de pasar el verano más tórrido de su historia– desmiente la infalibilidad de esta fórmul ...

Cluster 109 (5 documentos): "causas naturales" "puntos media" "media 15" "rayos" "15 años" "provocan" "fuegos" "causas" "puntos" "naturales" 	
La campaña de verano, que comenzó con las más adversas condiciones, se ha saldado con 260 incendios y un total de 6.136 hectáreas quemadas, ...	
Ya sucedió entre 1991 y 1995.
La historia vuelve a repetirse ahora.
Los agricultores llevan meses advirtiendo de una pérdida de producción  ...	
De estos, el 15,8% fueron intencionados, nueve puntos por debajo de la media (que era del 26,71%).Lee también La superficie forestal quemad ...	Los incendios por rayos se triplican este verano.
Las causas naturales provocan el 30% de los fuegos, diez puntos por encima de la media de  ...	
Y es cierto, aunque lo hayamos olvidado y fueran aquéllos otros tiempos.
Desconocemos aún cuántas hectáreas han ardido en Asturias durante  ...

Cluster 100 (3 documentos): "difícil" "nacional" "política" "parálisis cuestiones fondo" "parálisis cuestiones" "obedece medida eterno" "parálisis" "obedece medida" "obedece" "amplios" 	
¿Se están gestionando nuestros montes en la actualidad, mediante el desbroce, accesos, contrataciones…?
¿Va a mejorar la vigilancia?
¿Qué e ...	
Se trata más bien del predominio de marcos culturales y políticos específicos de cada territorio.
En este sentido, que Catalunya y Euskadi  ...	
En muchos países hay territorios enteros que adoptan perfiles ideológicos muy distintos.
En Estados Unidos, las dos costas son predominante ...

Cluster 102 (5 documentos): "lectores" "burbujas" "pedralbes retratadas fotos" "parezca burbujas" "parezca burbujas aportan" "pedralbes retratadas" "conexiones" "burbujas aportan" "burbujas aportan información" "enseñanzas" 	Los mensajes de las burbujas.
Nos aportan mucha información, tanto meteorológica como climática, como si va a llover más o menos. ...	El paisaje invernal de la Cerdanya se reinventa.
El invierno más caluroso ha conllevado menos nevadas, aunque este entorno natural sigue sed ...	
Isaura MarcosLas burbujas y pompas tienen formas esféricas, porque se conservan en el estado de energía más bajoEn este caso, las imágenes  ...	
* La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaMe he fijado en la belleza cotidiana de unas burbujas formadas por la c ...	
Por ejemplo, nos dicen si va a llover más o menos.
Según la creencia popular, mientras veamos los gorgoritos que se forman en los charcos c ...

Cluster 104 (4 documentos): "cerdanya" "ampliar" "paseo" "niebla" "valle cerdanya" "cerdanya alicia" "valle" "alicia" "invierno" "nubes invierno cerdanya" 	
Alicia BombiLa Cerdanya se ubica básicamente en el alto Valle del Segre.
De hecho, se enclava en uno de los valles más anchos de Europa, qu ...	
Ampliar Árbol desnudo en la Cerdanya.
Alicia BombiEste invierno, hay escasez de nevadas.
Pero, a pesar de las consecuencias del cambio clim ...	
Las vemos también como vapor en el agua hirviendo, como espuma en el mar cuando contemplamos el oleaje en la playa o como pompas de jabón,  ...	
Ampliar Las aves y la fauna en general es muy rica en la Cerdanya.
Alicia BombiSe pueden recorrer varias rutas importantes de senderismo, q ...

Cluster 103 (4 documentos): "jordà" "fageda jordà" "fageda" "manel" "jordà manel" "fageda jordà manel" "manel serraampliar" "serraampliar" "jordà manel serraampliar" "detalle hojas" 	El mejor momento para ir a la Fageda d'en Jordà.
El otoño tardío permite disfrutar de este bello hayedo de la Garrotxa, con más tranquilidad ...	
* El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaLa Fageda d'en Jordà, seguramente, no está tan guapa como tocaría en est ...	
Manel SerraEste bosque de hayas que pertenece al Parque Natural de la Zona Volcánica de La Garrotxa, es un lugar increíble para ir a pasear ...	
Manel SerraLa Fageda d'en Jordà muestra un paisaje único, asentado a 550 metros de altitud sobre una colada enfriada de lava procedente del ...

Cluster 106 (4 documentos): "hambre" "crisis" "ocurrido crisis 2008" "ocurrido crisis" "ocasionar" "oxfam intermon" "oenegés acción" "oenegés acción hambre" "ocasión situación" "oxfam intermon denominan" 	La otra agenda de la OTAN: África.
Temor a las revueltas sociales por la hambruna que asola el continente, agravada por la guerra de Ucrania ...	
Estas muertes no son inevitables, no son necesarias.
Es imprescindible que la comunidad internacional se movilice para eliminar el bloqueo  ...	
El motivo no es otro que el temor, en absoluto infundado tras lo ocurrido en la anterior crisis del 2008, de que la hambruna que asola la m ...	
Pero eso no es suficiente.
Se requiere dinero para poder proporcionar a millones de niños tan desnutridos que no tienen fuerzas para comer, ...

Cluster 107 (4 documentos): "tierra" "eje" "rotación" "velocidad" "pasando bamboleo chandler" "pasando bamboleo" "29 junio ejemplo" "establecidas" "29 junio" "eje 59 ms" 	
La Tierra gira ahora a más velocidad y, por tanto, los días se hacen más cortos.
El pasado 29 de junio, por ejemplo, la Tierra completó una ...	
“Los factores que determinan la velocidad de rotación son múltiples, variables y de difícil determinación; son de carácter geofísico y/o as ...	La Tierra se acelera: gira a más velocidad y los días se hacen más cortos.
El pasado 29 de junio, por ejemplo, el planeta completó una vuelt ...	
Entrando en detalles, cada día tiene una duración ligeramente diferente al resto, según se ha podido comprobar desde que en los años 1960 s ...

Cluster 112 (4 documentos): "hub" "innovación talento" "talento" "telefónica" "innovación" "ventana" "anunciaron" "facilitar" "100 millones" "desarrollado" 	
Para facilitar la formación en competencias digitales y la empleabilidad, Telefónica y su Fundación han desarrollado diferentes programas.
 ...	
TELEFONICAEstos avances han sido reconocidos con la primera posición mundial en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), elaborado por la Worl ...	
Gracias a estas medidas, el año pasado se consiguieron reutilizar casi 5 millones de equipos electrónicos –entre ellos, más de 300.000 móvi ...	
Como objetivo intermedio, reducirá las emisiones absolutas de GEI de alcance 1 y 2 en un 80%, y en un 56% las de alcance 3; todo ello, para ...

Cluster 113 (3 documentos): "egipto" "cop" "ambición" "macron" "sharm" "países vulnerables activistas" "pacto financiero países" "parís próxima cop" "parís próxima" "oficiales finalizar conferencia" 	Macron propone una nueva cumbre en el 2023 en París para rectificar los resultados.
“¡Más solidaridad! ¡más ambición!”, lanzó Macron en Twit ...	
“La idea de un fondo único es, en el peor de los casos, inapropiada; y, en el mejor de los casos, en gran medida insuficiente”, declaró el  ...	
La COP27 en Sharm el Sheij (Egipto) finalizó con un equilibrio de contrastes; en el lado positivo, estuvo el impulso, sin precedentes, de u ...

Cluster 114 (3 documentos): "hectáreas bosque" "registros" "marzo" "hectáreas" "bosque" "incendios" "viento" "40 300" "inicios" "españa 40" 	El marzo con más incendios desde que se tienen registros.
Se desdibuja la temporada de incendios con fuegos concentrados entre junio y septi ...	
Alrededor de 1.500 vecinos de la comarca del Alto Mijares abandonaron sus casas a medida que se acercaban las llamas.
Este marzo negro anun ...	
En vez de reconocer el papel de las masas forestales maduras como captadoras de CO2 y valorar los recursos económicos que esa evidencia pod ...

Cluster 115 (3 documentos): "2023" "000" "2012" "marzo" "2022" "récord superficie calcinada" "calcinada" "2021 2022 julio" "383 fuente effis" "383 fuente" 	
LA VANGUARDIA El año 2022 se batió el récord de superficie calcinada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectá ...	
Que en un solo marzo arda más superficie de bosque que el que se quema de media durante un mes de la temporada de incendios es otra demostr ...	
LA VANGUARDIA El año 2022 se batió el récord de superficie calcinada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectá ...

Cluster 116 (3 documentos): "castellón" "fuego" "incendios" "oleada" "oleada incendios" "pau costa entidad" "oleada incendios provocados" "sexta generación" "ánimo" "alta intensidad" 	
“Lo que sí es nuevo es que estos fenómenos cada vez son más frecuentes y permanecen durante más tiempo en el territorio, también fuera de v ...	
LA VANGUARDIA“Ha dejado de existir la campaña de incendios como tal.
“Ahora estamos durante todo el año en campaña, incluso en invierno”, e ...	
A pesar de que se utilice este término para reclamar frente a los medios más recursos para la gestión forestal, desde la fundación Pau Cost ...

Cluster 118 (5 documentos): "motor" "ue" "quot" "clave política climática" "motor combustión" "legislativa" "política climática ue" "arrancan" "maniobra" "clave política" 	
A ello le seguirá una propuesta legislativa sobre los &quot;e-fuels&quot; en 2026, tal y como preveía el texto desde el principio.
El motor ...	
La maniobra no gustó en Bruselas ni a buena parte de los Estados miembros, pero fue necesario forzar una negociación para satisfacer a Alem ...	Ya es oficial: la UE prohíbe definitivamente vender coches que emitan CO2 a partir de 2035.
La Unión Europea aprobó este martes de manera de ...	
Estos combustibles artificiales -y actualmente muy caros- se producen a partir de hidrógeno verde y dióxido de carbono y, en teoría, result ...	
No se permiten biocarburantes El acuerdo deja fuera a los biocarburantes (obtenidos a partir de biomasa vegetal) porque siembre tendrán hue ...

Cluster 120 (7 documentos): "exoplaneta" "webb" "james webb" "james" "webb detectado" "james webb detectado" "telescopio" "telescopio espacial" "exoplaneta wasp" "dióxido" 	
Aunque no se cree que WASP-39 b sea habitable, este nuevo trabajo señala el camino para encontrar potenciales rastros de vida en un planeta ...	   
El método consiste en obtener el espectro de luz de una estrella que atraviesa la atmósfera de un exoplaneta durante su paso por el disc ...	
WASP-39b es una enana amarilla caliente que tiene una masa de aproximadamente 0,28 veces la de Júpiter y un radio de aproximadamente 1,27 v ...	
En el quinto artículo, un grupo de científicos planetarios dirigido por Shang-Min Tsai, de la Universidad de Oxford, que también analizó lo ...	
El dióxido de azufre es una molécula producida a partir de reacciones químicas provocadas por la luz de alta energía de la estrella madre d ...

Cluster 121 (3 documentos): "pellet" "invento" "estufas" "utilizar" "leña" "pellets chimeneas estufas" "pellet estufa" "pellet estufa chimenea" "pellet medida" "pellet medida tiempos" 	
El inventor cree que su brasero refractario es ideal para dar una nueva vida a chimeneas y estufas de leña sin necesidad de obra, modificac ...	Este es el invento que permite utilizar pellets en todas las chimeneas y estufas de leña.
Limpio, eficiente y ecológico.  
El pellet parece  ...	
Por ello, después de la combustión lo que se emite es CO2 con aire.
Varios informes han concluido que utilizando pellet en vez de gas natur ...

Cluster 122 (3 documentos): "cortarlos" "gasóleo" "leña" "casa" "gas" "pellets fáciles manejar" "pellets fáciles" "gas gasóleo" "ecoinventos" "sitio" 	
La calefacción con madera proporciona un ambiente cálido en la casa y una atmósfera que no se puede encontrar con ningún otro sistema.
Pero ...	
“La idea de este brasero se me ocurrió a raíz de las peticiones de unos clientes que tenían una chimenea de leña en casa y me preguntaron s ...	
Es un tipo de biomasa sobrante de procesos biológicos o mecánicos.
Por ejemplo, de las virutas y trozos de madera que se desechan al fabric ...

